1.	תקציר מחקר
בשנות ה-50 של המאה ה-20 ביססה ישראל את ריבונותה ואופייה כמדינת רווחה. ההיסטוריוגרפיה האדריכלית של התקופה מתארת בנייה המושתתת על ערכי הצניעות והקולקטיביות של מדינה בעלת אוריינטציה סוציאליסטית, א-מעמדית. עמדה זו מבוססת, בין השאר, על ההשקעה הרחבה בפרויקט השיכון הלאומי. אולם ממחקר זה עולה כי ניהול משאבי המדינה באותה עת, באמצעות הסדרת הבעלות על הקרקע, הזין גם תרבות מעמדית. זו התפתחה בחסות המדינה, במקביל לפרויקט השיכון, וסימנה את ניצני התפתחותו של מעמד ביניים חדש בישראל.
מחקר זה מתמקד בתהליכים המרחביים של הבניית ערכים ואורחות החיים, המזוהים כיום עם מעמד זה. הוא בוחן את הצמדת "יחידת הדיור" המודרנית לקרקע, ואת הפיכתה לווילה" - דגם מגורים מזוהה מעמדית. הצמדת יחידת הדיור לקרקע זימנה מצבים מרחביים שלא התאפשרו בבתי דירות ובשיכונים. הבעלות על הקרקע אפשרה לבעלי הבתים ולאדריכלים שבחרו, לממש באמצעות תכנון הווילה תפיסות חברתיות, תרבותיות ומעמדיות. כך, הבעלות על אמצעי הייצור, הפכה את הבתים לאובייקט מרחבי המשתנה לפי רצונותיהם וצרכיהם של בעליו, ולכן מהווה מעין נייר לקמום לתהליכי חיברות מבוססי הון, שניתן לטעון כי הטרימו את הליברליזם הכלכלי.
מחקר זה מתמקד בארבע שכונות שנבנו בפרברי תל אביב בשני העשורים הראשונים למדינה. ניתוקן הגיאוגרפי היחסי מאפשר לבחון אותן כצלחות פטרי מרחביות שבהן מתאפיינת ההבניה המעמדית, על היבטיה התרבותיים והמרחביים. שתיים מהשכונות - הרצליה פיתוח וסביון, תוכננו עבור מעמד ביניים כלכלי של מהגרים מארצות המערב. במחקר מהוות שכונות אלו קבוצת ביקורת, מולה נבחנות שתי השכונות שבמוקד המחקר - אפקה וצהלה, שהוקמו על ידי אגודות שיתופיות לשיכון תחת חסות שלטונית, ואכלסו את מקורבי הממסד.
ההתמקדות באובייקט האדריכלי מאפשרת להתחקות אחר הדמיון התרבותי שנוצר בין הקבוצות. הדמיון בין עיצוב הווילות בשכונות מעמד הביניים הכלכלי, ובשכונות מעמד הביניים יציר המדינה, מהווה פריזמה דרכה ניתן לבחון את ניידותם של דפוסים תרבותיים וחברתיים, ולאפיין את הווילה כמכניזם להמרת ההון החברתי והתרבותי.
המחקר מתמקד בדפוס מודרני פרברי של עיצוב פנים, אשר הופיע בישראל בשנות ה-50, והפך ברבות הימים לדפוס המקובל לתכנון המרחב הביתי של מעמד הביניים הישראלי. המחקר
בוחן את התהוות הדפום, הפצתו והמשמעויות המרחביות, החברתיות והתרבותיות שלו. וטוען כי דפוס זה, שנתפס כיום כברור מאליו, הוא תוצר של מערכי כוח ושיח שונים. אלה כוללים, בין השאר, את תהליך המידוע של יחידת הדיור המודרנית, האפשרות הטכנולוגית שיצרה התוכנית החופשית האדריכלית, הדיון האדריכלי על ארגון מגורים ועל תפקידה החברתי של יחידת הדיור, וכן השפעות תרבותיות אמריקאיות. התוכנית החופשית הציעה דפוס של מרחב ביתי פתוח, המגיב לצרכי הדיירים ורצונותיהם. הדפום החדש, שהתפתח לאורה, השפיע על חלקי הבית השונים—הכניסה, המטבח ואזור חדר המגורים ועל היחסים ביניהם. המחקר עוקב אחר האופן בו אימוץ הדפום עיצב אופני התנהלות חדשים במרחב הביתי, שהשפיעו על אורחות החיים הביתיים של דיירי הווילות, ואת הדרך שבה אורחות החיים המשתנים השפיעו, בתורם, על התעצבות הדפוס. במילים אחרות, המחקר בוחן כיצד הידע האדריכלי שעיצב את פנים הבית ואת ההתנהלות החברתית בתוכו, התעצב והושפע בתהליך של היזון חוזר מאותם דפוסי חברתיים. תהליך זה שופך אור על האדריכלות כפרקטיקה תרבותית, שבכוחה להפוך דגם תרבותי לממשות חומרית, ולכן משמשת כנשאית של רעיונות חברתיים. עיצוב הפנים של דפוס המגורים החדש מתגלה כביטוי מוכמן של משמוע המרחב—תהליך בו עיצוב המרחב לא רק מגיב לשינויים חברתיים ותרבותיים אלא מאפשר ומנסח אותם בחומר, צורה
ומרחב מחייה.
2.	מברא
בשנת 1966 התפרסמה כתבה שהשתרעה על כפולת עמודים בעיתון יום שישי של ידיעות אחרונות, "7 ימים", 1 ועסקה בבית משפחת אייזנברג בסביון. הכותרת "בית במיליון לירות" הסירה ספק לגבי עלות בנייתו. העלות הגבוהה ושטחו הגדול של הבית הפכו אותו במהלך בנייתו לאטרקציה תיירותית, ורבים באו בימי שבת לאתר להציץ בפלא הקורם עור וגידים. מוטי בן חורין, האדריכל שתכנן את הבית, זוכר עד היום את כמות המבקרים החריגה בכל קנה מידה. סקרנותם של המבקרים גרמה להצבת מאבטחים באתר הבנייה כדי להגן הן על המבקרים והן על המבנה.2 המשיכה והסקרנות שיצר בית איזנברג ניזונו מהדלק שממשיך למגנט תנועת מבקרים (טרפיק) לאתרי עיצוב הסוקרים בתי פאר רחבי ידיים גם בימים אלו. מרחביהם המעוצבים וריהוטם בפריטים הנושאים חותמות של מעצבים בעלי שם, מושכים רבים המזהים בהם את בית חלומותיהם.
בתים כדוגמת בית אייזנברג היו נדירים בנוף הישראלי של אותן שנים. ביניהם ניתן למנות את ווילה קליר שתכנן דב כרמי לתעשיין אברהם קליר, בית הוולף - השגריר הקובני שתכנן האדריכל יעקב רכטר בהרצליה פיתוח, בית שביט שתכננו האדריכלים אברהם יסקי ואמנון אלכסנדרוני לתעשיין אברהם שביט, בית שראובר שתכנן האדריכל דוד רזניק בטלביה, בית בת שבע דה רוטשילד שתכנן האדריכל רם כרמי באפקה, ודירת האירוח של משפחת ציארלם קלור שעיצבה תמי דה שליט, ואכלסה את הקומה העליונה במעונות הסטודנטים ע״ש אב המשפחה, שתכנן אבא אלחנני במכון ויצמן. לא רק מיעוט הבתים בסגנון זה בישראל, אלא גם תפיסת החיים והעיצוב האלגנטי הניכרים באיורים המקדימים של האדריכלים, בעיקר לאלה האחרונים ברשימה, חורגים באופן בולט מהדימוי המוכר של העיצוב הישראלי באותן שנים.
הפסקה הפותחת בכתבה שהתפרסמה בעיתון ידיעות אחרונות מתארת את העיסוק הנרחב של תושבי סביון בווילה החדשה, ומשובצת במכתמים שנתפסים בראי הזמן בשוביניזם מהדהד. הנשים מחליפות מתכונים ומביטות זו על קמטיה של השנייה בעודן מדברות על המטבח בבית איזנברג, ואילו הגברים משוחחים על הבורסה, "טוחנים סיגרי יבוא" ועוסקים בבריכת השחייה בבית ובחדר הבאולינג. אבל את הסקרנות המחקרית מעוררת השורה האחרונה שבה אותם נשים וגברים "מדברים ערב שלם על הבית של אייזנברג וחוזרים מדוכאים לגמרי לווילות הצנע שלהם." המונח "וילות צנע" נשמע מוזר כיום, בתקופה שבה סביון נחשבת לביתם של בני המעמד העליון בישראל, ומול רבים מבתיה נראה בית אייזנברג כמופת של צניעות. המונח "ווילת צנע" מופיע גם בספרו של יעקב יער "החיים והארכיטקטורה,"3 בפרק על תכנון בתים פרטיים. ציון המושג על ידי יער, הכותב מניסיונו האישי כאדריכל, יכול להעיד על השימוש הרווח בו בתקופה הרלוונטית: השיום מבהיר שמאחורי המונח מסתתרת תופעה תרבותית תקופתית, ומעלה את התהייה מה המשמעות התרבותית והחברתית של "וילות הצנע" - מי התגורר בהן, מי תכנן אותן וכיצד הפכו מבית צמוד קרקע ל"ווילה"?
בהמשך הכתבה מצוטט בן חורין מספר שבמקביל לבניית בית המידות "ארמון חלומותיו, בנה בית לפקיד בבאנק [כך במקור, ש.ש], אפילו לא בכיר." הצהרתו של בן חורין מעניינת מבחינת מיפוי המעמדות בישראל. בתים כדוגמת בית אייזנברג נחשבו בתי המעמד העליון, לעומתם השיכונים, שנבנו בקצב מהיר באותן שנים, תוכננו כפיתרון מגורים ברוח הסוציאליזם, והפכו עם השנים למזוהים
עם מהגרים שזה עתה באו ועם מחוסרי האמצעים - בני המעמד התחתון בחברה היהודית בישראל. נשאלת השאלה היכן התגורר מעמד הביניים, היכן התגוררו פקידי הבנק, עובדי משרדי הממשלה
והסוכנות.
מדובר בשאלה לא פשוטה למענה. מעמד הביניים הינו מעמד שגבולותיו מקשים על איפיון אמפירי, ולרוב הגדרתו מסתמכת על שלילה: לא מעמד גבוה - בעלי הון, אך גם לא מעמד נמוך -פועלים. בעשורים הראשונים לקיומה של מדינת ישראל עיקר חברי מעמד זה התגוררו בשיכונים, שאמנם הפכו עם השנים למזוהים עם מעמד הנמוך, אך בתחילת הדרך היו טיפולוגיה נפוצה, ועל פיה תוכננו גם מגורי עובדי המדינה ומשפרי דיור. לרוב, נבנו השיכונים שפנו לקבוצות אלו בקרבת הערים (לדוגמה שכונת מעוז אביב ושכונת רמת אביב אי). במקרה של תל אביב חלק משיכוני עובדי המדינה נבנו בחלקות שעברו לבעלות הממסד, שבנה עליהם דיור לעובדיו.4 לכן, הרצון לפצח את חידת וילות הצנע דורש הבהרה בנוגע למורכבות מעמד הביניים הישראלי הכולל קבוצות שונות. מחקר זה יתמקד בחברי המעמד, שניתן לכנותם מעמד ביניים גבוה או אליטת מעמד הביניים, שבבעלותם יחידת דיור צמודת קרקע, שזכתה לכינוי "וילה", המגלם את הפיכתו של הבית צמוד הקרקע למוצר צריכה (Commodity) בעל משמעות מעמדית ואוריינטציית לוקסוס. כלומר, הפיכת יחידת הדיור לווילה דרשה שני מהלכים: הצמדתה לקרקע והפיכתה לסמל מעמד. חלקם של בעלי הווילות השתייכו למעמד הביניים של השוק החופשי שהיה באפשרותו לרכוש בית צמוד קרקע, ואחרים השתייכו לקבוצה חברתית שצמחה במסדרונות הממסד וזכתה בבית צמוד הקרקע בעזרת קשריה. כפי שהציג בהמשך המחקר, הפכו שתי קבוצות אלו את הבית צמוד הקרקע לווילה על כל המשמעויות הכלכליות והחברתיות הנגזרות מכך, תוך כדי הפיכתן של שתי הקבוצות יחד למעמד חברתי חדש בישראל.
הסקרנות המחקרית שלי לאיתור הביטוי האדריכלי של מעמד הביניים בישראל, של הבתים הפרטיים שלא היו בתי פאר, כמו ביתו של הבנקאי הלא בכיר, הובילה לתהליך ארוך של איתור חומרים בארכיונים אדריכליים, בוועדות התכנון ובעיתונות המקצועית של התקופה. מסד הנתונים האדריכליים שהתגבש, הפך לבסיס שעליו התפתח מחקר זה, בסים אשר אפשר זיהוי של מגמות ותופעות חוזרות. למרות ש"ווילות הצנע" נוצרו ותוכננו על ידי יחידים, הדפוסים שהתגלו בה
מאפשרים להסיק מהן על תופעה רחבה. מטרת המחקר היא להבין את הווילות כמערך דיור המשקף מגמות שצמחו "מלמטה" ולא מלמעלה מן הממסד, ולבחון את יחידת הדיור, הבית, באופן שיאפשר
להבין את תפקידה התרבותי-חברתי ואת אופן הבנייתו. המחקר מתמקד בתקופה ש"בין המלחמות" בישראל - ממלחמת 48' ועד למלחמת ששת הימים 67' - ומציג כיצד בתקופה זו התגבשה תרבות מעמדית חדשה, שניתן לכנות מעמד הביניים חדש בישראל. את גיבוש המעמד ניתן לבחון מנקודת מבט אדריכלית בשינוי אופי המגורים ובארגון מרחבי חדש, כפי שניכר בווילות הצנע שתוכננו על ידי האדריכלים הפרטיים, ששימשו כסוכני שינוי בתהליך זה.
בבסיס מחקר זה עומדת התפיסה כי, כשם ש"ינשופה של מינרווה פורש את כנפיו לעת שחר", כך ניתן לזהות היבטים אדריכליים ותרבותיים בתכנון דגם המגורים החדש, ולאפיינם כסימנים מקדימים לתהליכי עומק המתוארכים בהיסטוריוגרפיה הישראלית בדרך כלל בתקופות מאוחרות יותר, כגון תהליכי ליברליזציה או אמריקניזציה בחברה הישראלית. התמקדות המחקר בווילות ובעיצוב הפנים שלהן נועד למלא את הלקונה המחקרית במחקר המגורים של העשורים הראשונים למדינה: בעוד שפרויקט השיכון זכה לתשומת לב מחקרית רבה, וההיסטוריוגרפיה של האדריכלות הישראלית מיסדה אותו כמאפיין המרכזי של אדריכלות המגורים, נותרו הווילות הפרטיות מתחת לרדאר המחקרי. מחקר זה יבחן את הווילות, ובעיקר את עיצוב הפנים שלהן, כאינקובטור תרבותי שבו הובנו ונוסחו ערכים ואורחות חיים של קבוצה חברתית חדשה. הסוציולוג שמואל אייזנשטדט5 קבע שקיים פער בין הדימוי השוויוני וההגמוני של החברה הישראלית שהתגבש בשני העשורים הראשונים לקיומה, לבין המציאות בשנים אלו, מציאות שבה ההבדלים ברקע החברתי והתרבותי בשילוב עם הפערים הכלכליים שינו את המרקם הכלכלי והחברתי, והפכו את החברה בישראל לחברה מעמדית. במחקר זה אטען שהמרחב שימש כשחקן פעיל בתהליכים אלו של שינוי חברתי, תרבותי ומעמדי, וכי באמצעות תכנון הווילות הפרטיות ועיצוב חללי הפנים שלהן, יצרו האדריכלים ולקוחותיהם מערך מרחבי ביתי חדש, שלא רק הגיב לשינויים באורחות החיים ובתפיסות תרבותיות ושיקף אותם, אלא אף הבנה התנהלות ביתית שונה מזו שהייתה מקובלת בעשורים שקדמו להקמת
המדינה. התנהלות זו הושפעה מתפיסות תרבותיות שחלחלו עם הזמן לכלל החברה הישראלית, ובהמשך נתפסו כדרך החיים המקובלת בישראל.
בשנת 1960 נכתב במגזין "הנדסה ואדריכלות",6 ביטאונה של אגודת האינגיינרים והאדריכלים הישראלים, שמבני הציבור הם שיקוף רמת האדריכלות, אך מבני המגורים מגלמים את התרבות הארכיטקטונית. כך, ניתן לקבוע שמחקר הווילות ירחיב את הבנת התרבות הארכיטקטונית, משום שלעומת השיכון, שתוכנן והוקם בחסות הממסד, את הווילות תכננו אדריכלים שנבחרו על ידי בעלי הבתים, שמימנו את הבנייה והיו שחקנים פעילים בתכנונה. על כן, מאפשר העיסוק באדריכלות הווילות למפות את האוטונומיה של התא המרחבי והחברתי ביחס לכלל החברה, ולבחון האם בעלות היחיד על יחידת הדיור הצמודה לקרקע, אשר גילמה חופש רב יותר להתאמתה לצרכיו, שינתה את המשמעות התרבותית והחברתית של יחידת הדיור, שינוי שאפשר ליחיד להשתתף באופן פעיל ביצירת מיקומו המעמדי. כפי שטוען ציארלס וויתרס 7(Withers) - פנים המרחב הביתי הוא הייצוג האותנטי ביותר של אחריות המשתמשים ביחס למקום וניכוסו על ידם. הבנת המשמעות של תהליך זה דורשת התעמקות בחקר המרחבים הפרטיים, האינטימיים, של יחידת הדיור - פנים הבית ועיצובו.
מבחינת התרבות הארכיטקטונית, השאלה המהותית שעולה כשאלת מיפוי מקדימה היא: כיצד ניתן היה בישראל של העשורים הראשונים לזכות בבית פרטי צמוד קרקע? במסגרת המענה על שאלה זו, כדאי לפרוש את שלושת מופעי הדיור צמוד הקרקע שהתקיימו בישראל בשנים אלו:
1.	המשק החקלאי - בית פרטי שנבנה ביישובי ההתיישבות העובדת. הבתים נבנו בפריפריה הישראלית, ותכנונם התבסס על דגמים חזרתיים. בתים אלו לא נחשבו לווילות, ובהם ניתן לכלול את בתי משקי העזר שסיפק משרד השיכון. מכיוון שבתים אלו לא הפכו לווילות בשנים הרלוונטיות, הם נותרו מחיץ לתחום העיסוק של מחקר זה.
2.	וילות השוק החופשי - בתים פרטיים שנרכשו או נבנו על מגרשים לבנייה עצמית מחברות פרטית שבנו בפרברי הערים, בעיקר בפרברי תל אביב. חלק מן החברות הציעו דגמים חזרתיים, חלקם בהתאמה למעוניינים תוך הוזלת הבנייה, וחלקם לבנייה עצמאית. כפי שאראה, שכונות אלו תוכננו לרוב עבור מעמד הביניים, ולכן במקרים אלו כונו הבתים צמודי הקרקע "וילות".
-מונח המגלם משמעות מעמדית והשפעות מערביות. בעלי וילות אלו יכונו במחקר "מעמד ביניים של השוק החופשי".
3.	צמוד הקרקע בשכונות האגודות השיתופיות - בתים פרטיים שנבנו בעזרת המכניזם של האגודות השיתופיות לשיכון. אגודות אלו, בדומה לקבוצות הרכישה המוכרות כיום, אפשרו איגום משאבים לצרכי הקמת שכונה המורכבת מבתים צמודי קרקע. כחלק מכך, הוצעו בשכונות אלו דגמים לבנייה שהוזילו את ההוצאות. חלק ניכר מן האגודות הוקמו בחסות גופים ממסדיים, כמו משרד הבטחון, קופת חולים כללית או ההסתדרות הציונית (סלע). חברי שכונות אלו יכונו במחקר "האליטה הממסדית", ובמקרה שלהם, כפי שאראה, הפך הבית צמוד הקרקע לווילה בזכות ההון הסימבולי של מקימי השכונה.
בכל אחד משלושת המקרים, הנתח שקיבלו בעלי הבתים ממשאבי הקרקע של המולדת, המשאב העיקרי שעמד לרשות המדינה הצעירה, אפשר להם לעצב את הבתים בכוחות עצמם, ללא תלות במדינה ובמוסדותיה. חלקם, כאמור, עשו זאת כבר עם רכישת המגרש או חכירתו, וחלקם, עם הזמן, התאימו את הדגמים החזרתיים לצרכיהם בשלב מאוחר יותר. כך מסתבר, שגם המשתכנים במגרש פרטי בחסות המדינה, אלה שהמדינה שלטה באמצעי הייצור של ביתם, הפכו עם הזמן, בזכות החופש התכנוני המגולם בדיור צמוד קרקע, לבעלי השליטה באמצעי הייצור של ביתם. במילים אחרות, המרחב הפרטי והצמדת יחידת הדיור לקרקע, הם שזימנו את האפשרות לבעלות על אמצעי הייצור8 .
על מנת למקד את החיפוש אחר הסיפור שהתרחב במקביל לסיפור השיכון, התמקדתי במחקר בארבע שכונות: הרצליה פיתוח (שבאותה תקופה נקראה גם הרצליה חוף ים), סביון, צהלה ואפקה. עם בנייתן היו שכונות אלה בבחינת סביבות גיאוגרפיות מנותקות יחסית, ולכן הן יכולות לשמש כצלחות פטרי מרחביות, המאפשרות לאפיין את תהליך ההבניה המעמדית, ואת היבטיו התרבותיים והמרחביים. כל השכונות הנבחרות הוקמו במרכז הארץ - שכונות האגודות השיתופיות הוקמו בפרברי תל אביב, ואילו שכונות השוק החופשי במרחק גדול יותר מתל אביב, אך עדיין בלב מרכז
הארץ. בכל השכונות נדרש סכום כסף דומה לקבלת הווילה, בכולן הבנייה התקיימה ברובה לאחר קום המדינה, וכולן נחשבות כיום לשכונות האלפיון העליון, זאת למרות שבתחילת דרכן עלות הבתים בהן לא הייתה גבוהה מיוחד. ההבדלים בין השכונות באים לידי ביטוי בקהל היעד: שתי הראשונות מייצגות את אפשרות הרכישה מחברה פרטית, וכבר בזמן תכנונן הוכרזו כמיועדות למעמד הביניים, ושתי האחרות מייצגות את השכונות שהוקמו על ידי אגודה שיתופית לשיכון בחסות הממסד. כך, מייצג כל צמד קבוצה חברתית שונה - מצד אחד מעמד הביניים של השוק החופשי ומצד שני האליטה הממסדית. מכיוון שהמחקר ממפה באמצעות האדריכלות את הפיכת הקבוצה השנייה למעמד ביניים חדש, ישמשו חברי הקבוצה הראשונה כקבוצת ביקורת.
בשרטוטים האדריכליים של הבתים בשכונות המחקר חזרו על עצמם מספר דפוסים תכנוניים. במחקר זה אטען כי כל אחד מהדפוסים הוא בגדר דגם תרבותי המעצב את ארגון הבית ומעוצב על ידו, משפיע ומושפע, כתוצר של אופני השימוש והתמודדות עם סוגיות כמו פרטיות ויחסים תוך משפחתיים. מתוך סקירת הדפוסים השונים ששימשו לתכנון הפנים בווילות, בלט דפוס אחד שנחשב כיום לדפוס הדיור המקובל בישראל. באמצעות ניתוח הפצת דפוס זה, מבקש המחקר לנתח תופעה מכוננת שנחשפה במהלכו: בעליהם של הבתים שנבנו בשכונות אפקה וצהלה בחסות הממסד החלו בסוף העשור הראשון לשפץ ולתכנן מחדש את ביתם על פי הדפום שבו עוצבו מרחבי הפנים של הבתים בסביון ובהרצליה פיתוח כבר בתחילת שנות החמישים. כלומר, תושבי השכונות האגודות השיתופיות אימצו דפוסים שנבטו תחילה בשכונות השוק החופשי, דפוסים שהפכו את יחידת הדיור לווילה, ואימוצם מאפשר לאפיין את הפעולה האדריכלית כשותפה בתהליך עיצוב המעמד. כך, מאפשר השינוי בעיצוב הפנים תוך אימוץ דפוס הדיור של מעמד הביניים שמקורו בשוק החופשי לעקוב אחר התהליך שבו ההון התרבותי של מעמד הביניים הממסדי מאשרר את דפוסי המחייה התרבותיים והאדריכליים של מעמד הביניים של השוק החופשי. באמצעות עיצוב המרחב הפרטי טענו שתי הקבוצות, השונות לכאורה מבחינת חברתית וכלכלית, את יחידת הדיור הבסיסית במשמעות חברתית ותרבותית דומה. כך, כפי שאראה, מסתמן המנעד האדריכלי שבין "יחידת דיור" ל"ווילה" כמרחב שבו ניתן לאבחן את הסוכנות של העשייה האדריכלית, לא רק כשיקוף מרחבי וחומרי של תהליכים כלכליים ופוליטיים, אלא כמערך אקטיבי שבו משתתפת האדריכלות בעיצוב תרבותי בעל מאפיינים מעמדיים.
תהליך זה מוביל לטענה המרכזית של מחקר זה. לטענתי, ניתן לראות בבנייה צמודת הקרקע, הפרברית, סמן לשינוי סוציו-אקונומי בישראל - המעבר ממדינת רווחה וסוציאליזם בעל גוון סובייטי
למדינת שוק חופשי ניאו ליברלית. שינוי זה מזוהה מבחינה היסטוריוגרפית עם השנים שלאחר מלחמת ששת הימים, ובעיקר עם המהפך הפוליטי בשנת 1977. אולם, כפי שאראה במחקר זה, שורשיו נעוצים עוד בתחילת שנות החמישים, והמרחבים הגיאוגרפיים שבהם עוצב דגם המגורים החדש מאפשרים לאתר את רמזיו המטרימים.
על מנת לחשוף את רבדיו השונים של התהליך, יעסקו שני הפרקים הראשונים בהיבטים המתודולוגיים ובחומרים הראשונים והשניוניים המתייחסים למתח שבין הבית הפרטי לבית הלאומי. בפרק הראשון תוצג מסגרת המחקר ומהלכו מבחינה מתודולוגית. שאלת המחקר המרכזית בוחנת האם הבית הפרטי, הן מבחינה רעיונית והן מבחינה פיזית, היווה סגמנט במערך הלאומי או למעשה התקיים במקביל, ובהתאם, במה נבדלת האחריות הממסדית לבית הפרטי מן האחריות האישית. בהמשך, תבחן השפעת הבדלים אלו על תכנון הבית.
בפרק השני ימוקם המחקר בתוך הקשרים תיאורטיים ודיסציפלינריים. בבסיס פרק זה ההנחה כי לדגם החדש של הבית הפרברי הישראלי, שלא קיבל התייחסות רחבה במחקר, היה תפקיד משמעותי בתהליך הריבוד החברתי, ובתוכו התגבשו דפוסים תרבותיים ופרקטיקות חיים של מעמד חברתי חדש. לביסוס טענת המחקר ולהבהרת הנחות היסוד, ימופו מספר גופי ידע מחקריים שתחומי העיסוק שלהם נושקים לתחומי העיסוק במחקר: הראשון הינו התפקיד החברתי של יחידת הדיור המודרנית, כפי שהתעצבה במחצית הראשונה של המאה ה-20, תוך דגש על השיח הדיציפלינרי האדריכלי שעסק ביחידת הדיור כתא המרחבי של המודרנה. שיח זה הגיע לשיאו בתקופת בין המלחמות, ועסק במשמעות החברתית, הכלכלית והעירונית של יחידת הדיור כמרחב של יעילות מרחבית ממודעת, כאבן בניין עירונית וכנשאית אידיאולוגית. מיפוי הסוגיות המרכזיות שנבחנו במסגרת השיח האדריכלי יאפשר לאפיין את המשמעות האידיאולוגית והחברתית שגולמה ביחידת הדיור, ואת תפקיד מתכנניה, האדריכלים, כבעלי סוכנות בשדה. גוף הידע השני שבו יעסוק הפרק השני הוא תקופת ה-Post war, המקבילה לתקופת הזמן הנבחנת במחקר, ונחשבת כתקופת שינוי פרדיגמות עולמיות. מרבית המחקר בנוגע לתפקיד החברתי של יחידת הדיור בתקופה זו התמקד בשלושה מרחבים גיאוגרפיים ואידיאולוגיים: מדינות הרווחה האירופאיות, מדינות הגוש הסובייטי וארצות הברית, שעברה בשנים אלו תהליך פרבור מואץ. עבור מחקר זה חשוב במיוחד הדגם אמריקאי, המדגים את תפקיד הבית בהבניית מעמד הביניים החדש בשנים שאחרי מלחמת העולם
השנייה, שנים שנחשבות לתור הזהב של מעמד הביניים ושל הבית הפרברי.9 בהמשך לכך, יסקר
המחקר העוסק בהבניית מעמד הביניים, ובתרומת המערכת הבירוקרטית של מדינת הרווחה להתפתחות מעמד זה בעולם ובישראל. כל זאת על מנת לאפיין את ההשפעות התרבותיות והכלכליות שלאורן התפתח המופע הישראלי של דגם המגורים החדש, ולהבין את תהליכי העומק בחברה הישראלית שתרמו להופעתו. חלק זה יסוכם בסקירת המחקר בנוגע לתהליכי האמריקניזציה בחברה הישראלית.
הפרק השלישי ימפה את התגבשות התשתית ההיסטורית והגיאוגרפית להקמת השכונות ואת תפקיד האובייקט האדריכלי - הווילה - בשיח שעוסק בהקמתן. בלב הפרק יבחנו של תהליכי הסדרת הבעלות על הקרקע בעשורים הראשונים למדינה, על מנת להבהיר את תפקיד תהליך ההסדרה בהזנת התרבות המעמדית. ההסדרה התקיימה במקביל לפרויקט השיכון, וניתן לטעון שניצני התפתחותו של מעמד הביניים החדש בישראל הנצו בסדקיה. פרק זה יתמקד בממד המרחבי של תהליך הבניית הערכים ואורחות החיים המזוהים כיום עם מעמד הביניים הישראלי, באמצעות חקר דגם המגורים שהופץ במדינה בעשורים הראשונים לקיומה: בית פרברי צמוד קרקע, שנבנה בשכונות וביישובים ייעודים במרכז הארץ. הפרק יראה כי היחס אל הווילות כאל ביטוי מרחבי של מהלך הבנייה מעמדי, נבע בעיקרו ממיקומן בשכונות מבודלות שלא לכל אזרח במדינה הייתה גישה לקרקעות שעליהן נבנו. השילוב של קרקע, השכונה ובית צמוד קרקע, והקשר של שלושת המופעים המרחביים הללו לנגישות ומעמד חברתי, יעמוד במרכזו של פרק זה. הקרקע והשכונה היוו את התשתית הגיאוגרפית שעליה צמח הבית צמוד הקרקע, אשר יוצג כמוצר אדריכלי שסימל היבדלות מעמדית. כך, תבחן הווילה כביטוי של תפקיד המרחב כסוכן פעיל בתהליך היווצרות המעמדות, במשטר שתחת ריכוזיותו הציע נגישות שונה לקבוצות אינטרסים בעלות יכולת כלכלית, קשרים או כוח פוליטי.
הפרק הרביעי יעסוק בעיצוב הפנים של הווילות, תוך מיפוי תהליך הנצת דפוס דיור חדש והפצתו. התגבשות הקבוצה החברתית החדשה תאופיין בפרק באמצעות עיצוב הפנים של הווילות, כלי אדריכלי המשפיע מהתהליך ומושפע ממנו. פרק זה יראה כיצד היווה עיצוב הפנים ביטוי מוכמן של תפקיד המרחב בתהליכי עומק חברתיים ותרבותיים בחברה הישראלית, וישמש לצרכי מחקר זה כטקסט שבאמצעותו ניתן לקרוא ולמפות את התהוותם של דפוסים תרבותיים, המצביעים על
התגבשות דגמים מעמדיים בקבוצות חברתיות מובחנות. עיצוב הפנים ייבחן כייצוג רעיוני המכיל משמעות, וכמרחב דינמי המגיב בצורה ובחומר לשינויים חברתיים, וכך מבטא תקופה ותרבות. פרק זה יראה כיצד התייחסו האדריכלים לווילות כמעבדות אדריכליות, שבזכות קנה המידה המצומצם
והלקוח הייחודי, אפשרו להם, במקביל לחשיבה על אופני התנהלות ביתית, לבחון כלים אדריכליים, שבעיתם נתפסו לעיתים כאוונגרד, אך התמסדו, בין השאר, בזכות אותם ניסיונות אדריכליים מוקדמים. בסרק זה אטען כי הניסיונות האדריכליים ומימוש התפיסות החברתיות והתרבותיות בווילות, התאפשרו בזכות היותה אתר מרחבי שהתפתח מתחת לרדאר הממסדי. הן מבחינת השיח האדריכלי הממסדי, שעבר בשנים אלו מדיון במרחב הביתי ככלי בתהליך הסוציאליזציה של הסובייקט המודרני לדיון בסביבות מגורים, והן מבחינת הממסד הציוני, שהתמקד בפרויקט השיכון על היקפיו השונים. אביה השמשוני, מחלוצי חוקרי האדריכלות הישראלית, תיאר את הניתוק שחל בשנים אלו בין האדריכל לבין המשתמש, ניתוק שנבע מהבחירה הממסדית להתוות את מאפייני הדיור.10 אולם בזמן שהשיכון תוכנן על פי תפיסות אידיאולוגיות ממסדיות, היה עיצוב הפנים בווילות פעילות של יחידים, שהפכו אותו למרחב מארגן פעילות יומיום של קבוצה חברתית מתהווה, פעילות אשר הדהדה בשכונות ואף פרצה מהן הלאה.
בסיכום אטען כי באמצעות עיצוב הפנים המגולם בדפוס הדיור ובתהליך הפצתו, ניתן לאבחן ולנתח מהלך הבניה מרחבי, בעל ממדים תרבותיים ומעמדיים, המשפיעים ומושפעים מאורחות חיים, תפיסות חברתיות ומערכים כלכליים. אימוץ הדפום בשכונות השונות מצביע על הדינמיות של הדגם התרבותי, המאפשר קונקרטיזציה של דמיון תרבותי וחברתי במרחבים גיאוגרפיים שונים. מחקר זה מתמקד במקרי הבוחן הללו על מנת לדון ביחידת הדיור כמכניזם להמרת סוגי הון. לעומת שתי השכונות שתוכננו מראש למעמד הביניים, שהמעבר לפרברים זיכה את חבריו בווילה פרטית שהייתה, עד אז, בהישג ידם של בעלי הון מן המעמד העליון, תוכננו שתי השכונות האחרות בחסות ממסדית, והן מזוהות עם מעמד הביניים יציר המדינה, שעל אף מקורותיו סוציאליסטים התהדר בלבוש תרבותי חדש. כך, מאפשר אימוץ הדפום החדש על ידי שתי הקבוצות השונות לאפיין דווקא את הדמיון התרבותי בינהן, ולהבין את תפקיד הווילה כמערך להמרת הון: מהון חברתי ותרבותי להון כלכלי במקרה של קבוצת הממסד, ומהון כלכלי להון חברתי ותרבותי במקרה של שכונות מעמד
הביניים.
3.	מסגרת מחקר
3.1	מטרות המחקר
מחקר זה מבקש לבחון את עיצוב הפנים של מרחב המגורים הפרטי של מעמד הביניים החדש בישראל בשני העשורים הראשונים למדינה, כחלק מהשיח על אדריכלות מודרנית, וכשיקוף של הנרטיב התרבותי הבורגני בחברה הישראלית. העמדת גוף הידע של עיצוב הפנים ותוצריו במוקד המחקר תאפשר לאתגר את המונוליטיות של סיפר-העל האדריכלי-מודרניסטי. זאת מתבצע במחקר לא על ידי כתיבתו של סיפור אלטרנטיבי, אלא בהעלאתו של מימד נוסף, המדגיש את מורכבותו של סיפר העל, ומאפשר נקודת מבט אחרת על התרבות האדריכלית של ישראל בעשורים הראשונים לקיומה.
השיח האדריכלי המקצועי, הביקורתי וההיסטוריוגרפי בישראל הדגיש מראשיתו את מעורבותו של הממסד המדיני והמקצועי בהתפתחות האדריכלות הישראלית כביטוי של הקולקטיב הלאומי. מטרתו העיקרית של מחקר זה היא להרחיב את הדיון למחוזות הפרט והמרחב הפרטי, בהסתמך על בחינתם של מקרי מבחן - בתים שעיצוב הפנים שלהם תוכנן על ידי אדריכלים מקצועיים ומובילים, ולעגן את הדיון בעיצוב הפנים בשיח הדיסציפלינרי של תרבות אדריכלית גבוהה. הדיון בתרבות אדריכלית גבוהה יבחן את השיח הדיסציפלינרי שהתפתח בעיקר באירופה ובארה״ב לאחר מלחמת העולם השנייה, תוך דגש על דרכי ביטויו בישראל, והאופנים שבהם נוצקה בו משמעות מקומית, כשבמרכז הדיון יעמוד ניתוח התוצר האדריכלי-עיצובי.
מחקר זה יבחן את הפנים כחלק מגוף הידע האדריכלי - הבנת יחסי הגומלין בין עיצוב הפנים לאדריכלות בת התקופה, תאפשר ההתבוננות בעיצוב הפנים מתוך העדשה של התרבות האדריכלית. גישה זו הינה חלוצית במחקר, ועל כן דורשת איתור ומיפוי של המשמעות המגולמת בארגון החלל הביתי ועיצובו. המחקר יציג את ההזדמנות לביטוי אינדיבידואלי וניסיונות אדריכליים שנוצרה בעיצוב הפנים של הבתים הפרטיים למיצוי עקרונות מובילים (ושונים) במודרניזם האדריכלי, בעיקר תוכנית חופשית, חלל זורם ויחסי פנים־חוץ. הזדמנות שהתאפשרה במקומות שבהם אליטות
חברתיות שכרו את שירותיהם של אדריכלים בעלי מוניטין, ובאופן זה נהנו מההון התרבותי המלווה
התקשרויות אלו.11
3.2	מתודולוגיה
מחקר זה החל כמחקר המגיסטר, שהתמקד בתכנון מוזמן מאדריכלים מקצועיים, ובחן את עבודתם של ליאופולד גרשטל ויעקב רכטר. שני אדריכלים אלו משתייכים לאדריכלי "דור בארץ", דור שני למשפחות אדריכלים ודור ראשון של אנשי מקצוע שהתחנכו בישראל כצברים, אך עיצבו את בתיהם של מהגרים. במסגרת המחקר המקדים התברר כי בחינת עומק של עיצוב הפנים בעשורים הראשונים של המדינה והבנת התהליכים והמגמות שעיצבו את המרחבים ביתיים, מחייבת את הרחבת היריעה ואת גיוסן של מתודות מחקר מעמיקות, הן מבחינה תיאורטית והן מבחינת היקף סקירת החומר הארכיוני. המחקר המקדים חשף בארכיונים של אדריכלים מרכזיים של המודרניזם הישראלי רמזים מטרימים לקיומם של חומרים ראשוניים, שהובילו, בין השאר, להבנת הצורך בבחינת גוף עבודות רחב על מנת לכונן גוף ידע מקצועי.
את הפנים הביתי מאפיינת כפילות: מצד אחד הוא מייצג מעמד, הון תרבותי והון כלכלי, ומצד שני, הוא מרחב המחייה של היומיום.12 כפילות זו מעלה ביתר שאת את השאלה האם אדריכלות משקפת של תהליכים חברתיים או מחוללת אותם? מחקר זה אינו מתיימר לענות על שאלה זו, אך ההתמודדות עם ההיבטים השונים הנגזרים ממנה תמצא בניתוח חומרי המחקר והדיון בהם. נקודת המוצא של מחקר זה היא כי אדריכלות ועיצוב פנים הינם מערך תרבותי, ועל כן יבחנו הווילות ועיצוב הפנים שלהן כחלק ממהלך תרבותי רחב שעיצב והבנה מעמד חדש בישראל. לצורך כך יעוגן המחקר בתשתית מחקר היסטורי, תיאורטי ופרשני, תוך דגש על הפן העיצובי-אדריכלי וזיקתו להיבטים תרבותיים, חברתיים, פוליטיים וכלכליים. הסוגיות המרכזיות שבהם יתמקד מחקר יכללו את תפקיד המרחב בתהליכי שינוי חברתיים ותרבותיים, משמעות יחידת הדיור במהלך הבניה מעמדי והתהוות עיצוב הפנים כמהלך המשפיע על מערכים חברתיים, פוליטיים ותרבותיים, ומושפע מהם. כל
הסוגיות יבחנו תוך בחינה של חומרים מחקריים הדיסיפלינות שונות, להבהרת הזיקה בין תרבות אדריכלית לעיצוב פנים, תפקידה החברתי ותרבותי של יחידת הדיור.
ההתחקות אחרי הקמת הווילות החלה בארכיונים אדריכליים ועל סמך מצאי החומרים שבהם אופיינו מספר זירות מרחביות מרכזיות שבהם הוקמו הווילות הפרסיות שבלב מחקר זה. ההתחקות אחרי מסמכים ראשוניים שעסקו בהקמת זירות מרחביות אלו הבהירה מהלך חברתי רחב שהתקיים כחלק ממהלך הסדרת הקרקע בריבונות הצעירה של מדינת ישראל. האיסוף המקביל של חומרים אדריכליים הנוגעים לתכנון הווילות ועיצוב הפנים שלהן העלה מספר שאלות מחקר:
בית פרסי מול בית לאומי
האם הבית כיחידת דיור פרסית בעלת מימדים רעיוניים ופיזיים היווה מרכיב במערך הלאומי, או התקיים במקביל אליו? ובהתאם, במה נבדלת האחריות הממסדית מהאחריות האישית לבית הפרסי? האם וכיצד משפיעים הבדלים אלו על תכנון הבית?
איך פעלו מערכות ההמרה ההדדיות בין הון סימבולי להון כלכלי? מי היו השחקנים המרכזיים בשדה, הן סוכני התיווך והן הרשתות החברתיות בהן פעלו, שאפשרו את ההמרה בין סוגי ההון דרך ההקצאה, התכנון, העיצוב והדיור בבית פרסי צמוד קרקע?
הפנים החברה והמעמד
כיצד עיצוב הפנים והתרבות החומרית המגולמת בו מבסאים זהות מעמדית ושייכות חברתית?
מה תפקיד הבית הפרסי צמוד הקרקע ועיצוב הפנים שלו בהתפתחות התרבות המעמדית בישראל?
כיצד חלחל עיצוב הפנים של בתים שתוכננו בשנות ה-50 וה-60 אל התרבות הישראלית ומה ניתן ללמוד ממחקר ביקורתי שלו על השפעותיו התרבותיות על החברה הישראלית ועל כינון מעמד הביניים הגבוה שלימים ייקח חלק במהפך השלסוני ב-1977?
על מנת להתמודד עם שאלות אלו יעשה מחקר זה שימוש מעמיק בשני סוגי מקורות: המקורות הראשוניים - חומרים ראשוניים אדריכליים וסקססואליים ומקורות אמפיריים, כגון סקרים שנערכו
בתקופת הזמן הרלוונטית. המקורות השגיוניים - ספרות ביקורתית וספרות מחקרית הנוגעות
לסוגיות הרלוונטיות.
3.3	החומרים הראשונים
החומרים הראשונים במחקר זה הינם מקורות שאותרו בארכיונים ציבוריים, ארכיונים פרטיים של אדריכלים ופרסומים של סקרים ומחקרים שהתקיימו על ידי משרד השיכון בשנות ה-60 וה-70. ברשימת חומרים אלו נכללים שרטוטי הבתים (תוכניות, חתכים והגשות לצורך היתר), תצלומים, תכתובות, תוכניות סטטוטוריות מהתקופה הנדונה, ראיונות עם אדריכלים ודיירי הבתים ופרסומים במגזינים מקצועיים לאדריכלים, שיצאו לאור בישראל ובעולם המערבי.
ארכיונים:
ארכיון המדינה - מארכיון זה הוזמנו תיקים הנוגעים להקמת ותכנון השכונות אפקה, צהלה וסביון; תיקים שעוסקים בקרקעות ובתכנון בהרצליה פיתוח; תיקים שהוקדשו לחברת "אפריקה ישראל" מקימת הישוב סביון; תיקי האגודות השיתופיות לשיכון הרלוונטיות למחקר; פרוטוקולים של ישיבות הוועדה לשמירה על הקרקע החקלאית; תיקים הנוגעים להקמת הרשות לפיתוח ואופן פעולתה, כולל מסמכי כתיבת חוק רשות הפיתוח, מסמכי חוק נכסי נפקדים ומסמכים הנוגעים לעבודת האפוטרופוס הראשי; תיקי משרד השיכון' הנוגעים לתכנון מגורים ומגורי מומחים ושיכון עובדי מדינה בפרט; תיקים הנוגעים להסדרת מדיניות הקרקע בישראל, כולל הסדרת מערכת היחסים בין המדינה ובין ההסתדרות הציונית וקק"ל; מסמכים סטטוטוריים, תב״ע, המסדירים את תכנון המרחב בשכונות הרלוונטיות בשני העשורים הראשונים למדינה.
ארכיון צה"ל - בארכיון זה התבצע עיון בתיקי הקמת הוועדה לשיכון אנשי צבא קבע ובתיקי ההקמה וארגון שכונת צהלה.
הארכיון ההנדסי של עיריית תל אביב - מארכיון זה נאספו כל תיקי הבניינים שהוקמו בשכונת אפקה, צהלה ושיכון צמרת, שהוגשו לוועדת תכנון העיר בין השנים 1948 ועד 1967.
ארכיון הוועדה לתכנון ובנייה מצפה אפק - מארכיון זה נאספו על תיקי הבניינים שהוקמו בישוב סביון בין השנים 1952 (הקמת הישוב) ועד 1967 (סוף התקופה הטמפורלית של המחקר).
ארכיון מנהל ההנדסה עיריית הרצליה - מארכיון זה נאספו כל תיקי הבניינים שהוקמו ברחובות קפלן והנשיא בן צבי בהרצליה בשנים הרלוונטיות למחקר.
ארכיון העיר תל אביב - בארכיון זה התבצע עיון בתיקים הרלוונטיים לשכונות אפקה, צהלה ושיכון צמרת, וכן עיון בתיקים העוסקים בהתרחבות העיר תל אביב לכיוון צפון בשנים שלאחר מלחמת 1948.
ארכיון העיר הרצליה - בארכיון זה התבצע עיון בתיקים הנוגעים להקמת הרצליה, והרצליה פיתוח בפרט, וכן בתיקים העוסקים במערכת היחסים בין הרצליה המושבה לפרנסי החברה לפיתוח הרצליה.
ארכיון א"א, ארכיון אדריכלות ישראל - בארכיון זה נאספו חומרים הנוגעים לעבודת האדריכל מוטי בן חורין, שאיסופם התקיים כחלק מארגון האוסף לקליטה. כמו כן, נאספו חומרים רלוונטיים מארכיון מעצבת הפנים תמר דה שליט שהאוסף שלה ושל בן זוגה, ארתור גולדרייך נתרם לארכיון על ידי בנה.
ארכיון מרכז המחקר למורשת הארכיטקטורה על שם אבי ושרה ארונסון בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון - בארכיון זה התבצע עיון בחומרים מתוך אוסף יעקב יער אשר עוסקים בבתים הפרטיים שתכנן, וכן בפרסומים של אגודת האינגיינרים והאדריכלים ואגף השיכון ומשרד השיכון בנוגע לתכנון מגורים, ובפרט מגורים פרטיים בסביבות תל אביב.
ארכיון ע"ש לבון תנועת העבודה - בארכיון לבון התבצע עיון במסמכים הנוגעים להקמת שיכון צמרת וכן מסמכים העוסקים בעבודת המוסד לביקורת של מפלגת מפא״י ותיקים הנוגעים לסוגיות שבהם עסק.
ארכיון לאדריכלות ע"ש עזריאלי, אוסף רם כרמי - בארכיון עזריאלי התבצע עיון במסמכים מתוך אוסף האדריכל רם כרמי שכוללים בתים פרטיים שתכנן האדריכל בשנים הרלוונטיות, ובעיקר בתוכניות וילת בת שבע דה רוטשילד באפקה.
ארכיון הפרטי במשרד רכטר אדריכלים - בארכיון המשרד העשיר נמצאו חומרים על תכנון בתים פרטיים בשיכון צמרת והרצליה.
ארכיון האדריכל אברהם יסקי - בארכיון האדריכל הנמצא כיום במשרד קשת אדריכלות שמנהל בנו, התבצע עיון במסמכים שעוסקים בתכנון מגורים, ובפרט בתכנון בתים בפרסיים.
ארכיון שכונת צהלה - בארכיון השכונה הנמצא באתר המוקדש לה, התבצע עיון במסמכים הקשורים להקמת השכונה ולתכנון הדגמים הראשוניים בה.
ראיונות:
הראיונות עם האדריכלים ובעלי הבתים שעודם בחיים, התקיימו במפגשים פנים לפנים וכללו השלמות טלפוניות במקרה הצורך.
מוטי בן חורין - אדריכל פרטי שבנה את ביתו ואת בית הוריו בישוב סביון ותכנן עשרות בתים פרטיים בעיקר בסביון אך גם בהרצליה פיתוח, אפקה ושיפץ בתים בצהלה. השיחות עם בן חורין החלו במפגש בביתו באוגוסט 2016 ונפרשו על מפגשים נוספים רבים.
יעקב יער - אדריכל שבנה פרויקטים רבים בשוק המוסדי, אך גם תכנן לא מעט ווילות פרטיות. סדרה של ארבעה ראיונות חשפה את תהליך התכנון של יער, ותכנון הווילות באופן מיוחד. המפגש הראשון התקיים במרץ 2015.
אמנון אלכסנדרוני - אדריכל שתכנן וילות פרטיות בשנים שהיה שותפו של אברהם יסקי. במפגש שהתקיים בינואר 2015 הוא סיפר על תכנון הווילות באפקה ובהרצליה פיתוח.
משה זרחי- אדריכל שותף במשרד רכטר אדריכלים. זרחי אמנם היה מעורב באופן מוגבל בתכנון הבתים הפרטיים במשרד, אך הראיון עמו אפשר להבין את מהלך העבודה. הראיון הראשון התקיים בינואר 2015 ואחריו נקבע מפגש נוסף שלא יצא לפועל עקב פטירתו.
כרמלה כרמי - מעצבת פנים שעבדה במשרדו של דב כרמי, ולאחר מכן עיצבה וילות פרטיות בתור מעצבת עצמאית. הראיונות איתה התקיימו כחלק מעבודה על ספר המסכם את עבודתה ונמצא בתהליך פיתוח. הראיון הראשון התקיים במרץ 2017 והמפגשים המשיכו עד ינואר 2018. ציונה שימשי - מעצבת פנים, חוקרת ומרצה לעיצוב. המפגש התקיים לצורך מיפוי תחום עיצוב הפנים בישראל בעשורים הראשונים. הראיון התקיים ביולי 2017 ונקבע מפגש נוסף שלא יצא לפועל עקב פטירתה.
אריאל מייזליץ - אדריכל ובעליו של משרד מייזליץ אדריכלים שתכנן את ביתו בהרצליה פיתוח. הראיון התקיים באוקטובר 2016 בביתו הפרטי ועסק בתכנון הבתים בשכונה ובעבודתו.
משה (ציקו) וריטה גרשטל - בנו ובת זוגתו של האדריכל פולדי (ליאופולד גרשטל). הראיונות נערכו במסגרת המעבר על ארכיון האדריכלות שבית גרשטל.
אמנון רכטר - אדריכל, בנו של יעקב רכטר ונכדו של זאב רכטר. הראיון התקיים ב2014 ועסק בעבודתו של אביו בתכנון הווילות הפרטיות, וכן בהתנהלות בבית משפחת רכטר שהוקם
בהרצליה פיתוח.
תותי רכטר-בתושל יעקב רכטר ונכדתו של זאב רכטר. הראיון שהתקיים ב-2014 עסק בתוספת הקומה שתכנן אחיה מעל בית הוריה בשיכון צמרת, ובה התגוררה החל מתחילת שנות ה-60. כמו כן, עסק הריאיון בעקרונות התכנון של אחיה ושל אביה.
משה כוגן - מהנדס בנייה ועובד במשרד רכטר אדריכלים. שני ראיונות התקיימו בביתו הפרטי שתכנן רכטר בשיכון צמרת. הראשון התקיים ב-2014.
משפחת בוקשפן- מהנדס בנייה שעבד במשרד רכטר אדריכלים. הראיון התקיים ב2014 במשרד ועסק בבית שתכנן רכטר למשפחתו באפקה.
משפחת יקיר - ראיון טלפוני עם אב המשפחה מוטי יקיר, חבר קיבוץ מגן, עסק בבית שתכנן מוטי בן חורין להוריו בהרצליה פיתוח.
4.	מברא תאורטי
בשני העשורים הראשונים לקיומה של מדינת ישראל התווסף לשוק הדיור דגם מגורים חדש - הבית הפרברי צמוד הקרקע. דגם זה נבנה בתחילה במרחבים גיאוגרפיים בפרברי תל אביב שתוכננו עבור מעמד הביניים מארצות המערב, מתוך הנחה שהצעת מגורים דומים לאלו הורגל מעמד זה בארצות המוצא, יסייעו לגיוס מעמד ביניים מבוסם למאמץ הציוני. בשכונות אלו כונה הדגם וילה - כינוי המגלם אינדיבידואליות, מעמד ואת היותו של דגם המגורים מוצר צריכה מיובא. בהמשך, כסי שאראה, אומץ הבית צמוד הקרקע על ידי קבוצות חברתיות נוספות, והחל להופיע גם בשכונות אשר הוקמו תחת חסות ממסדית. בשכונות אלו הפכו צמודי הקרקע לווילות כשהותאמו לצרכי בעליהם, ונסענו במשמעות מעמדית. לכאורה, דומה הדגם לבתים צמודי קרקע שנבנו בארץ ישראל עוד לפני קום המדינה, אך בין הווילה לבינם ניתן להבחין בכמה הבדלים: ראשית, הווילה לא נבנתה כחלק מישוב חקלאי, והמגרש שסביבה לא תוכנן להיות מקור פרנסה או משק עזר; שנית, הווילה תוכננה על פי רצונות בעליה וצרכיהם; ושלישית, הווילה שונה מבחינת עיצוב החלל הפנימי, ובה מאורגן החלל על פי דפוס חדש המחבר את האזורים הציבוריים בפנים הבית, ויוצר חלוקה ברורה בינם לבין האזור הפרסי. הנחת מחקר זה היא שהדפוס החדש מהווה את ההבדל העיקרי בין דגם המגורים צמוד הקרקע החדש ובין קודמיו, והוא שהפך את הווילה הפרברית לדגם תרבותי חדש שמקורות ההשראה להתפתחותו שונים ממקורות ההשפעה המזוהים עם תחום הדיור בישראל באותן שנים. במחקר זה אראה כי אימוץ דפוס עיצוב הפנים של הווילה יצר דמיון תרבותי בין קבוצות חברתיות ששורשיהן שונים, ואיחד אותן למעמד חברתי חדש. כך, לסענתי, על בסים אפיון התפתחות הדפום והפצתו, מתבהר פן נוסף בתפקיד המרחב כשחקן בתהליך הבניית המעמדות בחברה הישראלית, והקשר בינו לבין תפקידו של עיצוב הפנים. כלומר, התשתית הגיאוגרפית - השכונה הפרברית, בשילוב עם עיצוב האובייקס האדריכלי - הווילה ועיצובה הפנימי, השפיעו על התגבשותו של מעמד הביניים בישראל, והושפעו ממנו בתהליך של היזון חוזר.
המחקר מתמקד במספר שכונות בתים צמודי קרקע שנבנו בפרברי תל אביב של מדינת ישראל בשני העשורים הראשונים לקיומה. שכונות ספורות של בתים צמודי קרקע נבנו גם בפרברי מרכזים עירוניים נוספים, אך בפרברי תל אביב התופעה הייתה נפוצה יותר וכללה קבוצות אוכלוסייה מגוונות ולכן בהם מתמקד המחקר. שכונות אלו, שהיו עם בנייתן סביבות גיאוגרפיות מנותקות יחסית, משמשות במחקר זה כצלחות פסרי מרחביות המאפשרות לאפיין את תהליך ההבניה המעמדית, ואת היבסיו התרבותיים והמרחביים. במחקר ההיססורי והסוציולוגי בישראל מקובל לראות את העשורים
הראשונים לאחר קום המדינה כתקופה הפורמטיבית שבה התגבשה דמותה החברתית והתרבותית, והתבססו דפוסי הריבוד האתניים והמעמדיים בחברה הישראלית.13 על פי אורן יפתחאל, סנדי
קידר14 וסמדר שרון15 תרמו משטר המקרקעין וארגונה המרחבי של מדינת ישראל בתקופה זו (שהתגבשו כתוצר כיבוש אדמות במסגרת מלחמה ויהוד המרחב) ליצירת דפוסי ריבוד בין שלוש קבוצות חברתיות מרכזיות: המייסדים שהגיעו לארץ לפני הקמתה, הילידים הפלסטינים והמהגרים16 ■ חלוקת הקרקעות על ידי מנגנונים מדיניים וממסדיים יצרה הפרדה מרחבית בין אוכלוסיות שונות והבדלים בחלוקת המשאבים, וביססה את דפוסי הריבוד.17 מקורה של תפיסה זו בגישה הביקורתית שהתפתחה במחקר תכנון המרחב מסוף שנות ה-80 של המאה ה-20, וראתה בו ייצוג תרבותי המעצב ומשעתק יחסי כוחות חברתיים.18 מרבית המחקרים, הן במדעי החברה והן בדיסציפלינה האדריכלית, עסקו במרחב תוך בחינת מערכות היחסים בין הקבוצות החברתיות המרכזיות: "המייסדים" (אשכנזים ברובם), "המהגרים" (מזרחיים ברובם) ו"הילידים" (פלסטינים).19 בחינה זו הבהירה את יחסי הכוחות בין הקבוצות השונות ואת יחסי התלות ביניהן. לחליפין, מחקר זה בחר להפנות את המיקוד מיחסי הכוחות הבין קבוצתיים אל תהליכי הריבוד בתוך קבוצה אחת - קבוצת
המייסדים. הנחת המחקר היא כי תכנון המרחב הפרברי הביתי כייצוג תרבותי עיצב יחסי כוחות
מעמדיים תוך קבוצתיים, ובכך תרם להבנייתה ועיצובה של תרבות מעמדית מובדלת. באופן זה נבחן מרכיב מסוים ביחסי הכוחות התוך קבוצתיים שמאפשר הבנה רחבה של המערך הבין קבוצתי, וההתמקדות בתוך קבוצת המייסדים חושפת זווית חדשה להבנת האופנים שבהם צברה קבוצה זו את הונה הסמלי ובעקבותיו את הונה הכלכלי.
העיסוק בבית הפרברי דורש להבין את תפקידו החברתי והתרבותי של המרחב בכמה רבדים. רובד חשוב הוא יחידת הבסיס - יחידת הדיור. מבחינה היסטורית במרכז תשומת הלב של מרבית המחקר עמד דגם הדיור של השיכון, שנבנה כחלק מפרויקט שזכה עם השנים לכינוי "הפרויקט הישראלי".20 דגם השיכון זכה לתשומת לב מחקרית רבה הן בדיסציפלינה האדריכלית והן בדיסציפלינות אחרות, ונתפס כסמן הבולט של המודרניזם האדריכלי-סוציאליסטי ושל מדינת הרווחה המודרנית.21 עיסוק המחקר בשיכון כלל בתחילה בחינה של השיכון כתוצר של היבטים טכניים, השוואתיים,22 גיאוגרפיים,23כלכליים24 וארגוניים,25 ובהמשך גם את השפעותיו על הריבוד החברתי.26 את הפן הביקורתי מייצגים רחל קלוש ויוברט לו-יון, שעסקו הן בתפקיד מדיניות השיכון בהנצחת הקשר שבין דיור ומעמד27 והן בהשפעתה של ההבניה התרבותית, הפוליטית והחברתית באמצעות סביבות המגורים של השיכון הציבורי בישראל.28 לדעתם, תפיסת ה"מדינה הנדיבה"(The Benevolent State) כפי שנוסחה על ידי הרברט מרקוזה (29 (Marcuse אינה מאפשרת קריאה של
סדרי יום נסתרים וגלויים המגולמים בשיכון, שראשיתם במחשבה על יחידת הדיור ככלי לסוציאליזציה של היחידה החברתית הקטנה ביותר - המשפחה. לעומתם, טען חיים יעקבי שהשיכון לא שימש רק ככלי להפעלת הכוח הממסדי על המהגרים, אלא שאלו השתמשו בכוח זה ליצירת תגובת נגד. לטענתו הפך השיכון ל"מכונת המגורים המזרחית", וככזה דורש התייחסות למרחב של מודרניות אלטרנטיבית המאפיינת את הפרויקט המודרני, ולה תוצאות מגוונות שאינן פס ייצור של זהות אחידה בלבד.30
העיסוק הנרחב בשיכון, לדברי אלונה נצן שיפטן, לצד תפיסתו כביטוי המזוקק ביותר של אדריכלות העשורים הראשונים במדינת ישראל, מבליטים את סדר היום הכפול של המדינה: בניית בית ללאום ובית לעולים, ומדגישים את היותה של האדריכלות תוצר של האידיאולוגיה ששירתה את תנועת העבודה באותן שנים.31 התכנון פעל תחת ניהולם של מוסדות התכנון המדיניים באופן ריכוזי, והפך את ישראל למעבדה ליישום עקרונות המודרניזם.32 המחקרים שעסקו בשיכון הבהירו את תפקידו ככלי פוליטי, כמכשיר מרכזי בתהליכי פיזור אוכלוסין וריבוד חברתי במדינת ישראל המתהווה.
נקודת המוצא במחקר זה היא שגם לדגם החדש של הבית הפרברי, שלא קיבל התייחסות רחבה במחקר,33 היה תפקיד בתהליך הריבוד החברתי, ובתוכו התגבשו דפוסים תרבותיים ובפרקטיקות חיים של מעמד חברתי חדש. לביסוס טענת המחקר ולהבהרת הנחות היסוד, נדרש מיפוי של מספר גופי ידע מחקריים שתחומי העיסוק שלהם נושקים לתחומי העיסוק במחקר זה. הראשון הינו התפקיד החברתי של יחידת הדיור המודרנית כפי שהתעצבה במחצית הראשונה של המאה ה-20, אשר במסגרתו ברצוני להתמקד בשיח הדיציפלינרי האדריכלי שעסק ביחידת הדיור
כתא המרחבי של המודרנה. השיח הגיע לשיאו בתקופת בין המלחמות ועסק במשמעות החברתית, הכלכלית והעירונית של יחידת הדיור, כמרחב של יעילות מרחבית ממודעת, כאבן בניין עירונית וכנשאית אידיאולוגיה. מיפוי הסוגיות המרכזיות שנבחנו במסגרת השיח האדריכלי יאפשר לאפיין את המשמעות האידיאולוגית והחברתית שגולמה ביחידת הדיור, ואת תפקיד מתכנניה האדריכלים כסוכנים חברתיים.
גוף הידע השני מתמקד הבית הפרברי כזירת האפיון של מעמד הביניים החדש כפי שהתפתח בתקופת ה-Post war המקבילה לתקופת הזמן שבוחן מחקר זה, ונחשבת כתקופת שינוי פרדיגמות עולמיות. מרבית המחקר בנוגע לתפקיד החברתי של יחידת הדיור בתקופה זו התמקד בשלושה מרחבים גיאוגרפיים ואידיאולוגיים: מדינות הרווחה האירופאיות הרואות בדיור אחד מארבעת עמודי היסוד החברתיים, מדינות הגוש הסובייטי שהציגו את השיכון כמודל מגורים בבעלות המדינה וארצות הברית, שעברה בשנים אלו תהליך פרבור מואץ. עבור מחקר זה חשוב במיוחד הדגם האמריקאי, המדגים את תפקיד הבית בהבניית מעמד הביניים החדש בשנים שאחרי מלחמת העולם השנייה, שנים שנחשבות לתור הזהב של הבית הפרברי.34 כחלק מכך אסקור את גוף הידע השלישי: המחקר העוסק בהבניית מעמד הביניים, כמו גם את תרומת המערכת הבירוקרטית של מדינת הרווחה להתפתחות מעמד זה בעולם ובישראל. כל זאת על מנת לאפיין את ההשפעות התרבותיות והכלכליות שלאורן התפתח המופע הישראלי של דגם המגורים החדש, ולהבין את תהליכי העומק בחברה הישראלית שתרמו להופעתו. בהתאם, אסכם בסקירת המחקר העוסק באחד מאותם תהליכי עומק -האמריקניזציה בחברה הישראלית.
4.1	יחידת הדיור
4.1.1	יחידת המגורים כתא המרחבי של המודרנה
הסכמה שוררת בין חוקרים, שהתמה האדריכלית המרכזית שהניעה את התפתחות התנועה המודרנית באדריכלות הייתה המגורים. העיסוק במגורים הגיב למצב העגום בערים שתשתיותיהן
קרסו בעקבות המהפכה התעשייתית וההגירה ההמונית מהכפר אל העיר.35 דוגמה מובהקת לכך היא
הקדמה לספרו של לה קרבוזיה (Le Corbusier) "לקראת ארכיטקטורה":
הארכיטקטורה של ימינו עוסקת בבית, בבית הרגיל והשכיח שמיועד לבני אדם נורמליים ושכיחים. היא מוותרת על ההיכלים. הנה סימן של הזמן.
לחקור את הבית למען האדם השכיח, "האדם המצוי", כלומר לשוב ולמצוא את היסודות האנושיים, את קנה המידה האנושי, את הצורך הטיפוסי, את התפקוד הטיפוסי; את הריגוש הטיפוסי. הנה! זה העיקר. זה הכול.36
תפיסתו של לה קרבוזיה את הבית כמכונת מגורים, מזוהה עם העיסוק הרחב בבית בפרט ובמגורים בכלל, שעמד בליבה של התנועה המודרנית באדריכלות בתקופה שבין מלחמות העולם, ומזוהה בעיקר עם תפיסתו של לה קרבוזיה את הבית כמכונת מגורים.37 תקופה זו מכונה במחקר העכשווי:
Interwar Modernism38. התפיסה האדריכלית הביאה להתפתחות הדיון בתחום המגורים לא רק כפתרון להיצע הדיור, אלא בחנה את המשמעות החברתית של ייצור המגורים, הפצתו והשימוש בו. במוקד הדיון עמדה יחידת המגורים, היא הבית, על צורתה המרחבית וארגון החלל בה. יחידת הדיור נתפסה כמרחב המרכזי שבו מתקיים תהליך הסוציאליזציה של האדם המודרני, המקום שבו מתעצבות דרכי ההתנהלות ומתגבשים דפוסים תרבותיים באמצעות פרקטיקות יום יום. תהליך עיצובה המודרני התנהל לאור ערכים כמו יעילות, היגיינה, ניקיון צורני, אוורור ותנועה.39 במרכז תפיסה זו עמדו היחסים בין האדריכלות לדרך שבה חיים בתוכה, לדרך שבה מתעצבים בה אורחות החיים, ובעיקר אלו של מעמד הפועלים בערים התעשייתיות.
היסטוריון האדריכלות מארק וויגלי רואה בצבע הלבן האדריכלי הגפנה (Embodiment) של הערכים האתיים והפוליטיים שהפכו מזוהים עם המודרנה.40 יחידת הדיור המודרנית אורגנה כניגוד לפנים הבורגני שתיאר וולטר בנגימין בפרויקט הארקדות כמפלטה מעומס החיים העירוניים.41 פנים יחידת הדיור המודרנית נתפס כמרחבה הפרטי של המשפחה הגרעינית, היחידה החברתית והכלכלית הבסיסית, וכתוצר של מהפכת הביתיות של התקופה המודרנית שחילקה את המרחב בין הגבר המפרנס (breadwinner), שהפך למזוהה עם אזורי העבודה והמרחבים הציבוריים, לעקרת הבית (Beadmaker), שזוהתה עם המרחב הפרטי, הביתי.42 דיאנה יאנג (Young) טוענת שהחלל המגונן, המרופד שנתפס כמפלטה של המשפחה הגרעינית, הוחלף במרחב המודרני נקי הקווים, הפתוח והמאוורר, המעצב זהות חברתית חדשה נטולת זיכרונות עבר.43 על בסים משנת האדריכל אדולף לום,44 נתפסו הריפוד והקישוט כפשע, והוחלפו במשטחים קשיחים, נוחים לתחזוקה וניקיון.
המחקר על עיצוב יחידת הדיור מתמקד בשאיפה ליצור מערך התגוררות סטנדרטי שבתוכו יתעצבו פרקטיקות תרבותיות חדשות ויובנו ערכי חיים מודרניים.45 לטענת מרי אן ביציר (Beecher) גישה זו נובעת מהתייחסות ליחידת הדיור כזירת תהליך החיברות של הסובייקט המודרני, ומרחב של היומיום שבו מתרחשים תהליכי החיברות הראשונים המהדהדים לכלל מערכות היחסים
החברתיות.46 גישה זו הינה חלק מתפיסות בנושא עיצוב הפנים של יחידות מגורים, שהתפתחו בעקבות מגמות חדשות במחקר משנות השמונים והתשעים. תפיסות אלו התחברו למפנה התרבותי, ובעקבותיו למפנה המרחבי, והדגישו את חשיבות חקר המרחב לא רק כמבנה גיאוגרפי אמפירי, אלא כתוצר חברתי, כלכלי, תרבותי ומנטלי. כחלק מכך, התרחב מחקר תיאורטי של עיצוב הפנים כתוצר קונטקסטואלי, מרחבי, תרבותי, חברתי, פוליטי וכלכלי, תוך התייחסות לסוגיות של מגדר וזהות,47 ופיענוח הרעיונות המרכזיים שעיצבו את מראה פנים הבית במאה ה-48.20 בהתאם, בחן המחקר ההיסטורי והתיאורטי את תהליכי הייצור פנימיים במקביל לתהליכים החיצוניים הרחבים שעברה מערכת היחסים בין האדריכלות ועיצוב הפנים לבין המרחב שבו התקיימו, על היבטיה השונים: הפיזיים (אקלים, כיווני שמש וחומריות), הרעיוניים והחומריים. מחקר זה יבחן את עיצוב הפנים על פי גישה זו, כמיצג רעיונות ומכיל משמעות, מרחב דינמי המגיב בצורה ובחומר לשינויים חברתיים בני התקופה והתרבות.49 ההתמקדות בעיצוב הפנים תעשה דרך הפריזמה הרואה בו תוצר עבודתו של אדריכל במרחב הביתי, הפרטי, על חלקיו הקבועים־קשיחים (קירות, דלתות, ריצוף). לפיכך, הניתוח המחקרי של העבודה האדריכלית יתבטא במקביל ובמידה שווה במאפיינים המרחביים כולל התנהלות האינדיבידואל והמשפחה בו ובמאפיינים האסתטיים והחומריים. כך תתאפשר הבנת האדריכלות לא רק כצורה מרחבית להגדרת גבולות של חלל אלא כביטוי של חומר, תרבות וחברה.
העיסוק בתפקיד יחידות הדיור ככלי חברתי הדורש הגדרות ערכיות איכותית, לדברי אלסנדרו פורוסו (Porotto) וקיארה מונטרומיסי (Monterumisi), עמד במוקד הקונגרס הבינלאומי השני לאדריכלות מודרנית CIAM בשנת 1929. הקונגרס התמקד Ex/stenzm/n/murrn (תנאי דיור מינימליים) כמניפסט תיאורטי שהנחה את העיסוק האדריכלי ביצירת יחידת מגורים בהישג יד מעמד הפועלים.50 לטענתם, התרחבו הוויכוחים במהלך אירוע זה מעבר להגדרת המושג, וגלשו לאחריות האדריכלית לפתרונות ההיבטים הטכניים המרובים של נושא המגורים, החל מתכנון הטיפולוגיה ועד להיבטי התכנון העירוני, כל זאת כחלק מניסיון הפיתוח של חזון אינטלקטואלי רב ממדי ביחס למגורים.51
אדריכלי התנועה המודרנית ראו בעיסוק בשאלת המגורים המינימום הנדרש הזדמנות לביסוס פרויקט חברתי. מבחינתם, מציאת פתרון ובניית מערכת כללים לתכנון איכותי, תמקם את האדריכל כחלק משיח חברתי כלכלי רחב, ותקדם את השפעת האדריכלות המודרנית.52 בהתאם, גובשה בקונגרס CIAM II פרדיגמת מגורים מודרנית חברתית ופוליטית, שמטרתה הגדרת הצרכים הביולוגיים הבסיסיים הנדרשים לשם קיום במגורים ראויים ואיכותיים. המחקרים שהתמקדו בדיוני הקונגרס מציגים מספר דוברים מרכזיים שייצגו גישות שונות: האדריכלים לה קרבוזיה (1887-1965) ופייר גינרה (1967-1896 Jeanneret) טענו כי על טכנולוגית הבנייה המודרנית להיות המפתח לפתרון שאלת המגורים המינימליים, פתרון שמבהיר את האפשרויות החברתיות הטמונות באדריכלות המודרנית. האדריכל וולטר גרופיוס (1883-1969 Gropius) עסק בהשלכות הביולוגית של צורת המגורים החדשה, וטען שהסדר החברתי הטמון בה מחבר את האדריכלות למהפכה ההיסטורית שהעמידה את האינדיבידואל החברתי (ולא האינדיבידואל האגואיסטי) במרכז המאמץ המודרני, במקום את המשפחה המסורתית. לעומתם, טען ארנסט מאי (May) שקיים קושי לתרגם את
נקודת המבט הפרוטגוניסטית למרחב מוגדר בעל משמעות חברתית, קושי שנובע בעיקר מהרצון
לקבוע מהם התנאים המינימליים, והחשש שאלו יתבססו על החסרונות המגולמים בדירות המגורים שתוכננו במאה ה19-.53
חששות כדוגמת אלו של מאי, היו אחת הסיבות לפרויקט מידוע המגורים שמזוהה עם האדריכל אלכסנדר קליין (1979-1961) . מארסון קורבי (Korbi) ואנדרה מיגוטו (Migotto) הסבירו שקליין לא ראה בפתרון בעיית המגורים דיון על אכסון בני אדם, אלא עיסוק בארגון החלל כביטוי של תנועת הסובייקט. על סמך תיאוריות של הגברת יעלות הייצור, הטיילוריזם, פיתח קליין שיטה לניתוח הפעילות בחלל ומיטובה באופן מדעי. כך, נתפסה יחידת הדיור ככלי לארגון מדעי של אורחות החיים - באמצעות ניתוחים גרפיים, תהליכים השוואתיים וחקירות בהתפתחות הדיור, יצר קליין תוכנית מובנית שאפשרה את שיפור מאגרי המגורים על סמך פרמטרים של מידות ויחסים קבועים.54 הניתוחים הגרפיים הפכו לכלי אופרטיבי לחקירת התפקוד הפנימי של הבית: ייצוג תנועת הדיירים, זרימת אוויר, חשיפה לשמש וארגון הריהוט. ההקבלה בין שיטות הטיילוריזם לגישה של קליין ניכרת בחיבור המצליב בין מתודולוגיות ומדיות שונות (תרשימים, איסוף נתונים, רישום מחדש), שאיפשר לקליין להעריך ולחזות את השפעת ההחלטה האדריכלית על ההתנהלות הביתית.55 בתהליך זה, המשוב החוזר בין התבוננות, מדידה, ייצוג ופתרון מיטבי, נועדה למזער את השפעת הפרמטרים הסובייקטיביים, וליצר תהליך אוטונומי לקביעת הארגון הרציונלי של הבית, המחבר צרכים ביולוגיים, שיפור התנהלות משק הבית והאפשרויות שמציעים ענפי הבנייה המקומיים.
מעבר לדיון התיאורטי, נבחנו בקונגרס CIAM אפשרויות קונקרטיות להורדת עלות ייצור המגורים, הרחבת מערך הפצת התכנון והקטנת עומס עבודות הבית על המתגוררים.56 בדומה למחקרו של קליין, התמקד המחקר בנוגע להקטנת עומס עבודות הבית בפיתוח האדריכלי כחלק
משיח סיילוריססי, אך בנוסף גם כחלק משיה מגדרי. סנדי אנדרסון (Henderson) עסק בעבודתה של האדריכלית גרטה שופט-ליהוצקי (Schutte-Lihotzky) מתכננת מטבח פרנקפורט, שהפך עם השנים לאב הטיפוס של המטבח המודרני, כחלק מאתגור החיבור הישיר בין יחידת הדיור למשפחה הגרעינית.57 תכנון המטבח התבסס אף הוא על עקרונות הטיילוריזם, שעסקו ביעילות יצרנית בכל תחומי החיים. בהתאם לכך הדגיש תכנון המטבח היגיינה, יעילות וניצול מירבי של זמן, מרחב ואנרגיה. אולם העיסוק בפרויקט פרנקפורט לא נעצר רק במטבח. סילביה מלקובטי (Malcovati) ראתה בפרויקט המגורים "פרנקפורט החדשה" שתכנן ארנסט מאי, כניסיון מרחבי לתכנן מרחב עירוני הנשען על אבן הבניין שהיא יחידת הדיור המודרנית. הפרויקט כלל יחידות דיור למשפחות גרעיניות, ותוכנית הפרויקט התמקדה בשיכונים {(Siedlungen בצפיפות נמוכה.58 התוכנית נועדה ליצור תכנון עירוני רציונלי כחלק מעיר תעשייתית קיימת.59 מלקובטי טענה שעל פי מאי יחידת הדיור היא הבית הטיפוסי למשפחה הטיפוסית, ולכן יכולה לשמש כאבן הבניין מרחבית, הבלוק העירוני המארגן את החברה והעיר.
העיסוק הרלוונטי ביותר בנוגע לעיצוב יחידת הדיור, לצרכי מחקר זה, הוא תפיסתה כנשא אידיאולוגי חברתי. על פי אורלי (Aureli) וטטרה (Tattara) סוגיה זו עמדה בלב עבודתו של האדריכל קרל טייגה (Teige), שלעומת קליין הציע לבחון את יחידת הדיור כיצרנית של סובייקטים חברתיים. לטעמו, הציעו האדריכלים המודרניים יחידות דיור שהיו גרסאות, שונות רק בגודלן, של בתים צמודי קרקע בורגניים. השמירה על החלוקה התפקודית של היחידה למטבח, לסלון ולחדרי שינה, שיקפה את חלוקת העבודה בין בני משפחה, וכך שחזרה, לדבריו, מודל לקוי שלא התאים לאורח החיים החדש של הפרולטריון.60 טייגה התמקד בתכנון המטבח כסמל של עבודת נשים ביתית. עמדתו
הפוליטית הברורה של טייגה הציעה צורות אדריכלות חדשות של חיים משותפים. על בסים החזון המהפכני הקומוניסטי, הוא חיפש אחר פתרון רדיקלי לבעיית תכנון יחידת המגורים: קולקטיביזציה וריכוזיות של כל ההיבטים הקשורים לעבודה ביתית (בישול, משק בית, טיפול בילדים, שירותים), וצמצום המרחב הפרטי לתא חי בודד, אוניברסלי - החדר61 - שמגלם אפשרות פוליטית לשחרור חיי
הסובייקט המודרני ומרחבי הדיור מעבודות הבית.62
תפיסה דומה ניתן למצוא בתכנון המגורים בשנים אלו בברית המועצות. ויקטור בוציילי (Buchli) חקר את יחידות הדיור בברית המועצות, והציג את יחידת הדיור באדריכלות המודרנית כחזית המאבק בערכים זעיר בורגניים, שזכתה בשל כך לתשומת לב ממסדית,63 כחלק משינוי אורח החיים לאורה של התפיסה הסוציאליסטית.64 בשנים שבין מלחמות העולם, אורגנה תפיסת הדיור הסובייטית סביב המערך הקולקטיבי, והלקוח לא היה האינדיבידואל אלא החברה הכללית. הדיור הקומונלי עמד במוקד הדיון, ובמקרים רבים התקיים בדירות בורגניות. השימוש בדירות אלו התאפשר בזכות הלאמת בתי המגורים הגדולים ב-1917, ותפיסת המדינה את עצמה כאחראית הבלעדית על אספקת הדיור לאזרחיה. הדירות שתוכננו למשפחות יחידות לפני המהפכה, הפכו באמצעות תכנון פנים מחודש למרחב המשמש משפחות רבות: המטבחים וחדרי הרחצה היו משותפים, ואילו חדרי השינה חולקו ליחידות משפחתיות שגודלן החדש נקבע בהתאם למספר חברי המשפחה הגרעינית.65 מבחינה אדריכלית, הדגיש השינוי שעברו הדירות את התפיסה שניתן ליצוק לחלל משמעות אידאולוגית חדשה באמצעות תכנון מחודש של הפנים, ולכן ניתן לראות במרחבים
אלו ביטוי מובהק לכוח האידאולוגי המגולם בתוכנית החופשית.66 כך, שאם מתאר זיאן בודריאר (Baudrillard) את הפנים הבורגני המסורתי כאנתרופומורפי, ביטוי של האדם,67 האידיאולוגיה הסובייטית הפכה אותו לביטוי של הגוף הסובייטי המודרני. בשני המקרים הייתה יחידת הדיור נשא אידיאולוגי מהצד השמאלי של המפה הפוליטית, אך יחידת הדיור שימשה גם כנשא של אידיאולוגיה קפיטליסטית, כפי שיעלה הדיון ביחידת הדיור בארצות הברית בתקופה שלאחר מלחמת העולם השנייה.
4.1.2	יחידת הדיור בתקופת Post War-n
המודרניזם שאפיין את תקופת בין המלחמות (Inter War) והתגובות הביקורתיות אליו, ממוסגר תחת שיח אדריכלי רחב - Post War Modernisms - העוסק בתקופת הזמן המקבילה למחקר זה. תקופה זו זכתה לתשומת לב מחקרית ענפה בעיקר מאמצע שנות ה-90 מתוך רצון לאתגר את התפיסה הרווחת בקרב אנשי המקצוע הרואים בפוסט מודרניזם תגובת נגד לאדריכלות המודרנית. החזרה של המחקר לתקופה שנעלמה מהעיסוק ההיסטוריוגרפי, הציפה שיח ביקורתי ביחס למודרניזם מתקופה זו כהתפתחות אדריכלית הכוללת התעמקות, שכלול ואתגור התפיסות המזוהות עם האדריכלות המודרנית שבין מלחמות העולם. האדריכלות שלאחר מלחמת העולם השנייה לא מיסדה מנשר אחיד וחד משמעי כמו זה של המודרניזם הגבוה שבין המלחמות או הפוסט מודרניזם, שהכריז על יום "מותה" של האדריכלות המודרנית עם פיצוץ פרויקט השיכון Pruitt-Igoe
ב-681972. דווקא ריבוי הקולות בתרבות האדריכלית של אותן שנים הוא ההופך אותה למקור מחקרי חשוב.
מוקד השיח האדריכלי המודרני ביחידת הדיור בשנים שבין מלחמות העולם כמרחב מרכזי הנתון להשפעה האדריכלית קיבל את המונח "habitation" (התגוררות), ועבר שינוי בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה. הדם שטיינר (Steiner) טוענת שהאפשרויות שפתחו תהליכי הבנייה מחדש באירופה בעקבות ההרס שהביאה המלחמה, מיקדו את השיח האדריכלי (כפי שהוא בא לידי ביטוי ב-1952 CIAM) בדיון במרחב מחיה "69."Habitat המונח שמקורו בשדה הידע של הביולוגיה הסביבתית, ואומץ על ידי האדריכלים לתיאור סביבות מגורים - מרחבים הגדולים יותר מהמרחב הביתי אך קטנים יותר משכונה. כך, עבר השיח להתמקד בסביבת המגורים במקום ביחידת הדיור.
זניחת הדיון בתכנון המרחב הביתי בשיח האדריכלי והמעבר לדיון בסביבות מגורים בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה, העבירו את מרכז הכובד לשיח האדריכלי האמריקאי, שהתבדל מזה האירופאי מבחינה אידיאולוגית: באירופה שאחרי מלחמת העולם השנייה עמדו בפני האדריכלים ומדינות הלאום, שמימנו את פעילותם, אתגרי בנייה מחדש וייצור מגורים לאלפי פליטים וחסרי בית. האידיאולוגיה שתמכה באדריכלות הייתה שמאלנית, ותפיסה של שוויון זכויות ואחריות חברתית לאומית היוותה בסיס לראיית מדינת הרווחה כפטרון המרכזי של המודרניזם האדריכלי. לעומת זאת, פטרון האדריכלות בארה"ב היה השוק החופשי. גיואן אוקמן (70(Ockman טוענת שהמלחמה איששה את התפיסה המודרניסטית המשלבת בין תכנון פונקציונלי לייצור תעשייתי. היא מדגישה את השינוי שנעשה באדריכלות באירופה דווקא כחלק מהמשכיות, שכן במובנים רבים המודרניזם האירופאי של שנות העשרים והשלושים יוצא לארצות הברית, חזר לאירופה בתום המלחמה כחלק מחבילת הסיוע האמריקאית ליבשת, והביא איתו מארה״ב לאירופה ערכים תרבותיים חדשים, כמו חופש והצלחה
המשולבים עם נוחות וטכנולוגיה לשיפור איכות החיים. ערכים אלו הביאו לכך שהפרוטגוניסט האדריכלי-מודרניסטי השתנה מהפועל הסוציאליסט לאיש המעמד הבינוני; שינוי שמושאו המרכזי הוא צריכה.
בהתאם לתפיסה האמריקאית שחילקה את העולם למדינות המפותחות למדינות המתפתחות, בשנים שלאחר המלחמה הודגש ביתר שאת תפקידן של יחידת הדיור בחיזוק תפיסות מודרניות כחלק ממודל “הפיתוח”, שלדברי רובינסון (Robinson) ניזון מהמתח המובנה בתכנון יחידת הדיור כאתר ייצור תרבותי מקומי, ייחודי, וכביטוי של תפיסות בינלאומיות.71 בשנים אלו נתפס ניהולה של המדינה את ארגון יחידת הדיור והספקת המגורים לאזרחיה כסמן ליעילות הממשלה, ומשני צדדי מסך הברזל חדרה המדינה לזירה הביתית לא רק מבחינת עיצוב ובנייה, אלא גם בתחום תכנון וייצור מוצרי הצריכה הביתיים.72
גייקוב (Jacobs) וקריינם (Cairns) טענו שהתכנון המרחבי ועיצוב יחידת הדיור נתפס באירופה בשנים אלו ככלי חברתי בשימוש מדינות הלאום החדשות.73 הספקת הדיור נתפסה כחוזה בין המדינה לבין אזרחיה74 כמו גם ככלי לפיתוח המרחב וליצירת מקורות תעסוקה.75 מודל מדינת הרווחה הפך נפרץ בקרב מדינות הלאום המערב אירופאיות בשל הצורך לאגם במשאבים כדי להתאושש ולספק לאזרחיהן צרכים אנושיים בסיסיים כגון דיור ומזון.76 טום אברמט (Avermaete),
מרק סוונרטון (Swenarton) ודריק ואן דן הובל (van den Heuvel), טוענים שבהסתמך על הכלכלה הקיינסיאנית,77 פיתחה מדינת הרווחה באירופה את הדיור הציבורי, באמצעות מתן פתרונות דיור מכובדים על בסיס צרכים אוניברסליים, בניסיון ליצור שוק צרכני שמאפשר שגשוג לאומי.78 כחלק מכך חלה סטנדרטיזציה של טיפולוגיות הבניה תוך שימוש ב"תקנים" מופשטים,79 והגישה מבוססת התקן הפכה את תכנון יחידת הדיור לתרגיל בקומפוזיציה שמטרתו יצירת דיור אטרקטיבי לשוק. ודרך כך תרמה תפיסה זו להתאבנות החשיבה על מערכות קשרים חברתיות ומשפחתיות בתוך יחידות הדיור, ויחידות הדיור הפכו לתצורות מרחביות קבועות.
הדיור מהווה את אחד מארבעת עמודי התווך של מדינת הרווחה (האחרים הם חינוך, בריאות וביטוח לאומי). המדינה סיפקה שני סוגים עיקריים של דיור - בתים צמודי קרקע חזרתיים או דירות בבניה רוויה, שיכון. קמני (Kemeny) טען כי ההבדל בין שני הסוגים, או, ליתר דיוק, הבחירה לספק סוג מסוים ולא אחר, מצביע על הארגון החברתי של חיי היומיום, ועל כן ניתן להבין באמצעותו את ההבדלים בין חברות תעשייתיות שונות: הבחירה בטיפולוגיה אחת על פני רעותה השפיעה על היחס בין שטחים פרטיים לציבוריים בעיר, על אופני ארגון התחבורה (תחבורה פרטית מול ציבורית) ועל אפשרויות התעסוקה של נשים.80
בדומה למדינות הרווחה האירופאית, גם במדינות שמעבר למסך הברזל שימש השיכון, יחידות דיור חזרתיות, בתור טיפולוגית הבנייה המרכזית. תפיסת הצריכה הביתית והביתיות המודרנית הנגזרת ממנה, נחשבו גם בברית המועצות של ניקיטה חרושציוב לאתר הבניה של זהות
אזרח "המחר".81 המדינה הפכה לכוח הגמוני השולט על דיור, והכפיפה את התפתחות שוק הדיור
ליעילות כלכלית ולרטוריקה האידיאולוגית הממלכתית הרווחת, שהציגה את הדיור כביטוי של העתיד המודרני וכמתווה של אופני חיים מודרניים.82
לעומת הדיור הקומונלי של שנות ה-20 בברית המועצות, שנועד לאתגר תפיסות בורגניות בנוגע למשפחה ולתפקיד הפרט בחברה, הדיור המאורגן של תקופת חרושציוב החזיר למוקד את המשפחה הגרעינית. דיור חרושציוב ייצג מודרניזם שהיה מבוסם על עקרונות מכונה, על ייצור המוני של סחורות ביתיות ככלי לביטוי של אזרחי המדינה.83 הערכים האסתטיים בדיור נועדו לעמוד בשאיפות המטריאליסטיות של האזרחים, והעקרונות הרציונליים תורגמו לתכנון המרחבים הפונקציונליים של המשפחה הגרעינית בהתאם לתפקוד המינימלי הנגזר מהם.84 כחלק מגישה זו, תוכנן המטבח, לב הבית והמשפחה, על סמך עקרונות מדעיים כמרחב של יעילות והסתפקות במעט.85 עקרונות אלו היוו המשך ישיר לגישת תכנון יחידת הדיור הממודעת.
לעומת העיסוק של ברית המועצות ומדינות הלאום באירופה בתכנון יחידת הדיור כמרחב מינימלי וכחלק ממערך דיור עירוני, במוקד העיסוק בארצות הברית בשנים אלו עמד הבית הפרברי. באמצעות השוק החופשי,86 התנהל מהלך דיור בתמיכה כלכלית פדרלית שמטרתו מציאת פתרונות
דיור לחיילים שחזרו מהמלחמה. הבנייה הפרברית יצרה מקומות עבודה הן בשוק הבנייה והן בתעשיית הרכב, בעקבות התלות ברכב הפרטי שיצרו הפרברים. המרחק של הפרברים מן העיר הקשה על נשים להחזיק במקומות עבודה שאוישו על ידיהן במהלך המלחמה, ויציאתן משוק העבודה פינתה משרות לחיילים החוזרים. ההפרדה המגדרית שגולמה בהפרדה המרחבית בין אזורי התעסוקה לאזורי המגורים שחיזק הפרבר, שווקה על ידי תקשורת ההמונים האמריקאית כחלום האמריקאי - מרחב שבו הנשים נשארות במרחב הביתי ומטפלות בבית ובילדים, והגברים חוזרים כל ערב למרחב הביתי שמשמש מפלט מהעיר.
הדימוי ששווק בפרסומות האמריקאית נבע מהתייחסות המקובלת לפרברים כמפלט מהעיר התעשייתית המזוהמת. אך הפרברים לא נולדו במהפכה התעשייתית, אלא, כפי שהראה לואים ממפורד (Mumfrod), הם תופעה עתיקת יומין בדיוק כמו העיר עצמה.87 ממפורד טען כי הפרברים נולדו מתוך השאיפה של המעמד הבינוני להשאיר מאחור את המורכבות העירונית ולהחליפה בחיים פשוטים יותר ומחוברים לטבע. בהתאם, מאופיינים הפרברים, לדברי ממפורד, בבנייה צמודת קרקע (Villa) ומערכת תנועה "טבעית" יותר, שנמנעת מכבישים ישירים, גם אם אין בכך צורך גיאוגרפי. בדומה לחוקרים רבים מתחומים משיקים לאדריכלות כמו סוציולוגיה וגיאוגרפיה, בחר ממפורד לדון בפרברים לא כתופעה מרחבית אלא כתופעה סוציולוגית: חיפוש אחרי פרטיות, ניתוק, רצון בשינוי ובעיקר - צורך בסביבה המגיבה לרצונותיו של היחיד. על כן, הוא הגדיר את הפרבר בתור קהילה סגורה (Segregated Community) שמפרידה את עצמה מן העיר מבחינה מעמדית באמצעות ההפרדה המרחבית.
ניתן לזהות שתי צורות פרבריות צמודות קרקע היסטוריות, המזוהות עם המעמד הבינוני -פרבר הגנים88 והפרבר האמריקאי. פרבר הגנים התפתח לפני מלחמת העולם השנייה באירופה, ואילו הפרבר האמריקאי התפתח בעיקר לאחר מלחמת העולם השנייה, והפך למודל הפרברי הנפוץ ביותר
שעקרונות התכנון שלו נפוצים עד היום. הפרברים האמריקאים תוכננו בקרבת נתיבי תחבורה מרכזיים ועם מערכת כבישים פנימית שאפשרה תנועה נוחה ברכב תוך שמירה על פרטיות ושקט של התושבים. מאפיינים נוספים היו חלקות פרטיות גדולות יחסית ואזור מגורים המנותק ממרחבי תעסוקה, מסחר ושירותים. כך התקיים הפרבר האמריקאי עוד לפני מלחמת העולם השנייה, אולם לאחר המלחמה חל בו שינוי - בניגוד לבנייה הפרברית לפני המלחמה שהתמקדה בבתים פרטיים שתוכננו בהתאמה ללקוח מסוים, הבנייה הפרברית שלאחר מלחמת העולם השנייה התבססה על אדריכלות סדרתית ושימוש בפרטי בניין מתועשים. התכנון של מירב הבתים בפרברים היה חזרתי והתבסס על דגמים מתוכננים מראש, בלי מערכת יחסים של אדריכל-לקוח או תכנון מותאם לקוח.89 המודרניזם האדריכלי של שלד הפלדה והצורות הפשוטות אפשר בנייה מהירה בשיטות מתועשות או סמי-מתועשות, בעזרת צוותים המתמחים בשלב מסוים בבנייה, ומתקדמים ממבנה למבנה במהירות. הבנייה השיטתית הביאה לשליטה של חברות בנייה גדולות על פרויקטים נרחבים, עד כדי קריאת פרברים שלמים על שמן של חברות הבנייה שהקימו אותם.90 חשוב להבהיר שהבניה הסדרתית בפרברים האמריקאים בשנים שלאחר מהמלחמה, שונה מהבניה שהתקיימה בשכונות שבלב המחקר בתקופה המקבילה, בניה שבעיקרה כללה בניה מותאמת אישית ומערכת יחסים בין האדריכל ללקוח. בהתאם, מחקר זה נעזר בגוף הידע העוסק בפרברים האמריקאיים מבחינת השפעתם התרבותית והחברתית אך מחריג עצמו מהעיסוק בפרברים כזירה של בנייה חזרתית להמונים (Mass
production).
דולרס היידן (Hayden) טענה שמבחינה תרבותית הפיכת הבית הפרברי למרכיב משמעותי בחלום האמריקאי הינה תופעה אמריקאית ייחודית שמעמידה את הבית הפרטי כמרחב אוטופי, לעומת העיר או את האומה שבמשך מאות שנים נתפסו כפתרון האידיאלי לבעיות חברתיות.91
הצלחת השיווק של מודל הבית הפרברי הביאה לכך שתרבות חיי הבית הפרברי, שעד שנות ה-60
הייתה תרבות המגורים הדומיננטית בחברה האמריקאית כולה,92 הפכה עם השנים למזוהה עם מעמד
הביניים האמריקאי ועם תרבות הצריכה.93
4.1.3	הבית הפרברי כזירת האפיון של מעמד הביניים החדש
הבית צמוד הקרקע הפרברי העמיד בליבו את המשפחה הגרעינית, ושימש ככלי לחיזוק כוחה לאחר המלחמה, ובמקביל הפך למרחב שבו אופיינו והוגדרו סוגיות מעמדיות. גאונדלין רייט (Wright) בחנה את תפקיד תכנון הבית בארצות הברית ככלי להבניה חברתית ומאכניזם ליצירת משפחות יציבות וחברה "טובה" לאורך ההיסטוריה. רייט הציגה את תפקידה של המעורבות הממשלתית בהנגשתו של הבית הפרברי לציבור רחב יחסית, ואת השפעתן של תיאוריות ביחס לגידול ילדים, כדוגמת התיאוריה שפיתח ד״ר ספוק,94 על עיצובו והפיכתו למרחב המתווה את המשפחה האידילית.95 הבית הפרטי הפרברי זוהה באופן מובהק עם מעמד הביניים ונחשב כאמצעי להצגת כוחו הכלכלי. סנדי אייזנשטדט (Isenstadt), שעסק בתפקיד הבית הפרברי ביצירת מאפיינים מעמדיים, התמקד במרחב הביתי, וביצירת תחושת מרווחות במעמד הבינוני האמריקאי מסוף המאה ה-19 ועד למחצית המאה ה-20 כביטוי לכוח הכלכלי המעמדי. לדעתו, הניסיון להקנות לבית תחושה גדולה יותר, מאווררת שאינה סוגרת את המבט, איפשר למעמד הביניים למקסם את תחושת הרווחה החומרית והנפשית בבית גם בבתים שגודלם לא עמד בסטנדרטים של המעמד הגבוה. אחת מהדרכים ליצור תחושה מרווחת קשורה לבנייתם של בתים צמודי קרקע, המאפשרים לכוון את המבט לחוץ לצד חיבור פיזי של המרחבים החיצוניים למרחבים הפנימיים באופן המגדיל את החלל השימושי. בנוסף, הייתה שאיפה לבנות חדרים גדולים יותר ומעטים יותר על פני חדרים קטנים מרובים.96
מחקרו של אייזנשטדט ממוקם בתפר שבין שתי מגמות מחקר מרכזיות העוסקות בפרברים האמריקאיים: מצד אחד המחקר על הפרברים האמריקאיים כמערך אדריכלי חזרתי שזכה לפרסום בתקשורת ההמונים על השפעותיו התרבותיות והחברתיות לעומת מחקר על בתים פרטיים שתוכננו בהתאמה אישית ללקוח על ידי אדריכלים. בשדה ידע זה נכללים מחקרים העוסקים, בין השאר בתכנון והקמת חלק מן הווילות האייקוניות של התקופה שהפכו לחלק מכונן בשיח האדריכלי והיוו מקור השראה משמעותי.
תפקידה של מערכת ההפצה ההמונית ותרומתה לשינוי בתפיסת המגורים האמריקאית לאחר מלחמת העולם השנייה נחקר על ידי זירזומבק (Jarzombek), שהציג את השילוב בין השיח הגבוה לשיח הפופולרי כמתווה תפיסת מגורים מודרנית שאותה כינה: "97."Good life Modernism תפיסת מגורים זו נוצרה, לטענתו, במהלך משולב, שכלל את השיח האדריכלי הגבוה והשימוש בבמה התרבותית המוזיאלית של ה-98,M0Ma לצד השיח שהתקיים מעל דפי המגזינים לעיצוב הבית, דוגמת House & Home, או מגזינים שפנו לקהל מקצועי, דוגמת Architectural Record. בהמשך, התרחב המהלך גם לאמצעי תקשורת שאינם מיוחסים לדיסציפלינה האדריכלית. בתים שתכננו לויד רייט ונויטרה, למשל, זכו לחשיפה רחבה כביטויים של דרך החיים האמריקאית, ונויטרה אף הופיע על שער מגזין Time ב-1949 על רקע בית בתכנונו בפאלם ספרינגם, כשהטקסט מכריז עליו כמנהיג תנועת Humanize & Domesticate של הסגנון הבינלאומי.99בתים אלו, כאמור, תוכננו ללקוח בעל אמצעים ושימשו כהשראה לתכנון בתי הפרברים החזרתיים. השפעה שחלחלה גם לתכנון הדירות בדיור ההמונים ובמקרה הישראלי לתכנון וחלוקת הפנים בדירות השיכון.100
השימוש במדיה ככלי להפצת רעיונות אדריכליים, ובמיוחד הצגת עיצוב הבית הפרטי כביטוי
לדרך החיים האמריקאית, נמצא במוקד מחקרה של דיאן האריס (Harris) על הבית צמוד הקרקע הפרברי. האריס מדגישה את תפקידם של סוכני התיווך - הפרסומות בתקשורת, שידורי הטלוויזיה והמגזינים לעיצוב הבית שקהל היעד שלהם היה אנשי מקצוע ועקרות בית. האריס התייחסה להבניה של "זהות אמריקאית לבנה" דרך הבתים הפרטיים בפרברים. כחלק מתהליך הבניית הזהות, היא בחנה את מקומו של הממסד במהלך ומעורבותו ביצירת תקנות בנייה, מערכת להענקת מימון, משכנתאות וכדומה. היא הדגישה מספר מאפיינים של הבתים הפרטיים באותה תקופה, שהפכו למייצגים של דרך החיים החדשה: 1. השראה לעיצוב הבית ממגזינים, 2. דגש על פרטיות, 3. שימוש בתוכנית חופשית המזוהה עם טעם טוב, מרחב מרווח, יעילות, אופנתיות, אור ומודרניות, 4. הסלון כמקום שבו מתכנסת המשפחה הגרעינית, 5. הפרדה ברורה בין החללים הציבוריים לבין הפרטיים, 6. תשומת לב נרחבת לסוגיית האחסון, אם על ידי שימוש באחסון לחלוקת החלל ואם דרך הטיפול בסוגיית האחסון של מכשירי החשמל החדשים לשימוש ביתי, 7. תצוגה של ספרים וחפצי אמנות כסמל סטטוס.
מחקריהם של אייזנשטדט, זירזומבק והאריס חינם חלק ממגמה במחקר החל משנות ה-90 של המאה ה-20, אשר רואה את עיצוב הפנים של הבית כמייצג סטטוס, כסף וטעם, ואף יותר מכך -כמחולל את עיצובה של שכבה חברתית-מעמדית.101 על פי תפיסה זו, שימש עיצוב הפנים של הבית הפרברי כזירה להבניית מעמד הביניים האמריקאי, זירה שלתקשורת ההמונים האמריקאית היה תפקיד חשוב בהפעלתה. המגזינים לעקרות הבית ושידורי הטלוויזיה הפכו את הבית הפרברי לחלומו של מעמד הביניים החדש, ושימשו כמערכת להפצת ולהבניית הזהות המעמדית. מחקר זה יתמקד בתהליך דומה שחל בישראל בתקופת זמן דומה .בניגוד לארה״ב, לא התקיימה תקשורת המונים מסוג זה בישראל, העיתונים בישראל היו ברובם בבעלות ממסדית, ולא היו טלוויזיות או מגזינים עם תמונות כרום צבעוניות. על כן, אטען במחקר זה שמערכת ההפצה שהבנתה את המעמד החדש בבתים הפרבריים שבלב המחקר, התבססה על מעבר ידע "מפה לאוזן" בעקבות חשיפה לבחירות שביצעו השכנים, והתקיימה בתוך המרחבים הגיאוגרפיים המובדלים. גורם נוסף שאציג בתהליך ההפצה של
עיצוב הבית הפרברי בישראל הוא האדריכלים, ואטען שאלו השתמשו במעמדם כסוכני תרבות ובהון התרבותי שצברו כדי להשפיע על תכנון הבתים.
4.2	מעמד הביניים
הקשר המבוסם בין הבית הפרטי צמוד הקרקע למעמד הביניים דורש הבנה ביחס למחקר העוסק במעמד זה ובהבניתו. מבחינה היסטורית, מזוהה מעמד הביניים עם מהפכת הביתיות הבורגנית של המאה ה-18 ומייצג קבוצות חברתיות שלא השתייכו למעמדות הגבוהים אך גם לא למעמד הפועלים. לעומתו, המעמד הבינוני החדש מזוהה עם שנות השגשוג הכלכליות שלאחר מלחמת העולם השנייה, של תהליכי שינוי בשוק העבודה והתחזקותם של משרות צווארון לבן, וכן של תהליכי השתנות באורח החיים העירוני. מעמד זה כולל דור חדש של משכילים עם אופק תרבותי רחב ועם אוריינטציה מערבית מובהקת. בעוד שמעמד הביניים היה בעבר מזוהה עם הבורגנות האירופאית, תהליך זה גרם לכך שבמסגרת השינוי בפרדיגמת הכוח בעולמית, מזוהה מעמד הביניים מאז מלחמת העולם השנייה עם ערכים וביטוי תרבות אמריקאים. הצריכה נחשבת בעלת משקל רב בעיצובו, והשינוי בעולם הצרכני בעקבות עליית כוחה של ארה״ב השפיע עליו עמוקות, יחד עם תמורות עולמיות של דפוסי חיי הבית, המשפחה והתעסוקה.
הדיון הסוציולוגי על מעמד הביניים החל כשארית של המחקר על התפתחות מעמד העובדים מהמאה ה-19. במאה ה-19 ותחילת המאה ה-20, בהשפעת התיאוריה המרכסיסטית,102 הוגדר מעמד
כדירוג אובייקטיבי של קבוצות חברתיות על בסים מיקומן הכלכלי ותפקידן במערך אופני הייצור.
החלוקה הדיכוטומית המרקסיסטית מעלה שאלות ביחס לנקודות החפיפה בין ההגדרות, ובעיקר ביחס לגבולות בין המעמדות. לעומת מושג המעמד המרקסיסטי, התייחסה האסכולה הוובריאנית103
למערכת היחסים שבין כלכלה לחברה באופן מורכב יותר, והציעה חלוקות משנה תוך מעמדיות. וובר הגדיר מעמד כמכנה משותף של אנשים עם מרכיב סיבתי מסוים של סיכויי חיים, בתנאי שלמרכיב זה יש ביטוי מבחינת אינטרסים כלכליים של רכוש והכנסה, ונוכחותו כפופה לתנאי השוק.
למרות הפרדיגמה השולטת שהקדישה את הדיון על היווצרות מעמדית לקיומה של תודעה מעמדית, שנתפסה כביטוי למודעות של הפרט למעמדו במבנה החברתי,104 עלו קולות בדיון הסוציולוגי שאתגרו תפיסה זו, וכללו בדיון על המעמד היבטים תרבותיים בעיקר ביחס להביטום וזהות. השינוי המרכזי היה ההגדרה החדשה למעמד כחוויה (Experience) משותפת לקבוצת אנשים, שכתוצאה ממנה מטמיעים זהות משותפת וערכים משותפים, אשר מנוגדים לקבוצות מעליה או מתחתיה. בתחילת שנות ה-70 טען אנטוני גידנם (Giddens) שהחברה הקפיטליסטית אינה דו מעמדית כי אם תלת מעמדית.105 לדבריו, חברה מעמדית אינה כל חברה שניתן לומר שמתקיימים בה מעמדות, אלא כזו שבה למערכת היחסים בין המעמדות יש חשיבות לפרשנות של חלקים נרחבים של התנהגות חברתית בה. גישה זו נובעת מהגדרתו של גידנס את המעמד כתוצר של החוויה החברתית הפרטית, כפי שהיא באה לידי ביטוי בחיי היום יום. לדעתו ניתן להצביע על התגבשותו של מעמד ביניים חדש וקוהרנטי עם מערכת קשרים ברורה של קבוצה חברתית, אם ניתן לזהות באופן מובהק את ההיבטים של חיי היום יום שהשתנו במעמד זה בתקופת זמן מוגדרת. על פי הגדרה זו
מעמד שניתן לבודד במרחב החברתי (לדוגמה על בסים ניתוח סטטיסטי) אינו קיים כקבוצה ממשית, ועל כן דיון על מעמד הינו דיון על מרחב של יחסים חברתיים, הנשלט בעיקר על ידי עבודת הייצוג, אשר מתבצעת על ידי פרטים המבנים את הסדר החברתי במטרה להשליט את תפיסת עולמם ואת עמדתם וזהותם החברתית. כך, ניתן לומר כי תחושת העמדה שהפרט תופס בעולם החברתי קרובה יותר ללא מודע מעמדי מאשר לתודעה מעמדית.
בשנות ה-80 הוביל הסוציולוג פייר בורדיה שינוי משמעותי בשיח על ה"מעמד", אשר הדגיש אף הוא את חשיבות התרבות בהבנייה מעמדית. הצעתו של בורדייה לניתוח חברתי מבקשת לראות במרחב החברתי מכלול של הבדלים אובייקטיבים בין נכסים. נכסיו של הפרט מבנים את פעולתו, והם תוצר של מבנים חברתיים מתחרים ומאבק מתמשך לסיווג עצמי. מימד נוסף הן פרקטיקות היום יום הקושרות אנשים זה לזה, מכלול פרקטיקות שבורדייה כינה "הביטוס". ה"הביטום" הינו מערכת מעמדית מסוימת של נטיות המחוללות מעשים, מחשבות, פעולות וחוויות, כמו גם סוגי ההון המושג.106
השינוי בדיון על התודעה המעמדית לצד הדגש על המימד התרבותי העולה מתורתם של בורדייה וגידנס, מאפשר לדון במעמד הביניים כמעמד בפני עצמו, המובחן מהמעמדות מעליו ומתחתיו באופן מובהק, למרות שאינו מתקיים בהגדרות הנשענות על חלוקה כלכלית. הרחבת הדיון למאפיינים וההבדלים התרבותיים בין המעמדות, הביאה להתפתחות המחקר על מעמד הביניים, מחקר שעד שנות ה-80 של המאה ה-20 נחשב כשארית של העניין המחקרי על מעמד העובדים או המעמד הגבוה כתוצרים של המאה ה-19. הדבר מאפשר לבחון את מעמד הביניים כתוצר של תהליך מעמדי מובחן (Class), לעומת תהליך של ריבוד של שכבה חברתית (Strata). אחד החוקרים
הבולטים בתחום זה הוא תומפםוןThompson107) ), שטען כי היווצרות מעמד התקיימה כתהליך מתמשך עוד לפני היווצרותו של מה שמכונה המבנה המעמדי. תהליך היווצרות מעמד מתחיל ברגע
היסטורי ייחודי, דרך חיי היום יום של אנשים רגילים, וכמו מתרחש מעצמו כתוצר של מערכות יחסים אנושיות. על פי תפיסה זו, מעמד אינו מתחיל במודעות מעמדית, אלא הוא מייצר באופן תמידי את תודעתו, זהותו הקולקטיבית, אורחות חייו, נטיותיו וכיווני הפעולה שלו, ומחדש אותם. אורח חיים, נטיות, פעולה משותפת ואוריינטציה פוליטית הם חלק משמעותי במרכיבי המעמד. תומפסון מדגיש את החוויה התרבותית (מסורת, מוצא, רעיונות) לצד החוויה החומרית, כמרכזיים לעיצוב וקיום המעמד.
תפיסה זו מערערת את הרעיון שהתודעה המעמדית של מעמד הביניים התגבשה כנגד מעמד הפועלים, ורואה את הפרט כמי שאינו פועל בתוך מערכת ערכים וקטגוריות מסודרת. התפיסה היא התפתחות אבולוציונית של התפיסה הבורדייאנית, והיא מאפשרת בחינה של ההגדרה האישית של "אנחנו" מול "האחר" בחיי היום יום באופן מפורט יותר מן ההבחנה התרבותית האוניברסלית. בחינה זו תבהיר את ההכלה של הרב ממדיות והסתירות המתקיימות בהבחנה המעמדית. כלומר, המוקד של תפיסה זו הוא הדרך שבה הפרט נעזר בתרבות ככלי ליצירת גבולות מעמדיים, והמעמד הוא קוד האיכות שהפרטים מקודדים ליצירת מערכת ערכים שמבנה את התייחסותם לאחר. הול (Hall) חידד זאת, וטען כי מערכת הערכים התרבותיים של הפרט היא מורכבת, ודו השיח שהוא מקיים עם סביבתו אינו מתבסס על מערכת רעיונות הומוגנית וקוהרנטית.108 התיוג של הפרט כמשתייך למעמד מסוים לא משליך בהכרח על זהותו כפי שהיא מתויגת על ידי חוקרי המעמד, אדם פרטי אינו קם בבוקר ובוחר לעצמו חליפה רעיונית התפורה למידותיו. אלא בעוד שההגמוניה פועלת לגבש מערכת מוסכמת ואחידה של ערכים, נמצא הפרט במשא ומתן מתמשך על המערכת האידיאולוגית על הצפנים התרבותיים.
התפיסה המקובלת בשדה הסוציולוגי רואה בהיווצרות מעמד תהליך רציונלי. נהוג לדבר על היווצרות מעמד בתהליך היסטורי שבמסגרתו סוכנים קולקטיביים מבהירים את הצרכים ואת הזהות הקולקטיביים במושגים מעמדיים וביחס למעמדות אחרים. בהתאם, על פי תפיסה זו, מעמד אינו תוצר של מבנה חברתי אלא תוצר של רפלקציה של סוכנים אלו, המבהירים את ההבחנות הבין מעמדיות דרך מערכת סימבולית. בשלב השני ההבחנה המעמדית מתגבשת לתודעה מעמדית, בדרך כלל כתוצר של מאבק מעמדי. לכן, קיומם של מעמדות מאורגנים נוספים מעל ומתחת למעמד הינו
קריטי להיווצרות של מעמד. על כן, כדי להבין את היווצרותו של מעמד יש לבחון את המערך התרבותי והפוליטי שהשפיע על ההבניה המעמדית. במקרה של מעמד הביניים מוגדרים כמה תנאים להתבססותו: הפרדה חוקית בין מעמדית, התפתחות של תרבות בירוקרטית ותאגידית שמזינה את המעמד, מאבק מעמדי מול מעמד הפועלים ותהליכי תיעוש של המדינה. כל אלו יוצרים את המשרות המזוהות עם מעמד הביניים (עובדי צווארון לבן־מנהלים, עובדים מקצועיים, עובדי שירות), ומבטיחים את שימור מעמדו על ידי אמצעים כמו הכנסה חודשית מובטחת ובטחון תעסוקתי. המדינה היא סוכן חשוב בהבניית מעמד הביניים, ולכן יש חשיבות בהבנת הבנייתו במערכי שלטון שונים, הן במערך קפיטליסטי והן במערך של מדינת רווחה. במקרה של מדינות רווחה, משרתי הציבור צברו כוח ויוקרה ומצבו עצמם כמעמד נבדל, לא אצולה ולא מעמד העובדים. ככל שהתערבות המדינה חזקה ומהירה יותר, כך היווצרותו של מעמד הביניים מהירה יחסית, וכך התערבות המדינה בתחומים כלכליים וחברתיים כחלק ממערך מדינת הרווחה, הגדילה את הסקטור הציבורי שירותי ואיתו את מעמד הביניים. התערבות זו, לצד השגשוג הכלכלי שלאחר מלחמת העולם השנייה, הביא לשינוי יסודי במעמדם של עובדי הצווארון הלבן, והם נהנו מהשפעה רחבה יותר ומיציבות כלכלית.
כיוון שמחקר זה מתמקם בשדה הידע האדריכלי, יש חשיבות להגדרת מעמד הביניים שבה משתמשים היסטוריונים בתחום האדריכלות. האריס (109 (Harris ואייזנשטדט (110(Isenstadt עסקו במעמד הביניים בארצות הברית ובקשר בינו לבין המרחב הביתי הבנוי. שנייהם השתמשו בהגדרות מעמדיות שבבסיסן פרקטיקות מחיי היום היום, מבנה כלכלי לאומי ותרבות חומרית, המהווים אינדקסים לסטטוס חברתי. בבסיס תפיסתם עומדת ההגדרה של ההיסטוריון סטיוארט בלומין
The emergence of the middle class : social experience in the American בספרו (Blumin)
1760-1900.111 ,city על פי בלומין מעמד הביניים הינו קבוצה חברתית הכוללת בעיקר אנשי עסקים
ועובדים פרופסיונליים, שתפיסתה החברתית והתרבותית ואורחות חייה נוצרו מתוך הפצה בלתי שוויונית של עושר, הכנסה והזדמנויות מקצועיות. הקושי להגדיר קבוצה זו כמעמד נובע מהתבססות
ההגדרה המעמדית המקובלת על "תודעה מעמדית", כלומר על סולידריות תלוית מעמד. אך משום שאחד מערכיו המרכזיים של מעמד הביניים הוא אינדיבידואליות, יש קושי לאתר בו סולידריות מעמדית מובנית. בלומין פתר זאת בניסוח המבוסס על תפיסתם של תומפסון ושל גידנם - הוא טען כי הבניית מעמד הביניים נובעת מאורחות חיים וחוויות אישיות וחברתיות, המתקיימות בתוך מארג חברתי כמקום העבודה, מקום המגורים, הארגון המשפחתי והתאגדויות פורמליות וא-פורמליות. לכן, כדי להוכיח את קיומו של מעמד הביניים, יש לבחון האם בתקופה היסטורית מסוימת השתנו היבטים משמעותיים בחיי היום יום של קבוצת אנשים, ובעקבות השינוי היא הפכה לקבוצה חברתית חדשה, קוהרנטית ומוגדרת, שנמצאת בשלב הביניים של ההיררכיה החברתית.
חלק מהבניית מעמד הביניים קשורה על פי בלומין להופעתם של אזורים עירוניים מובחנים מבחינה גיאוגרפית ופרבריים באופיים. לטענתו המראה הכפרי בשילוב עם הקרבה לעיר ולמרכזי התעסוקה, הפך אותם למרחב מרכזי בהבניית מעמד הביניים החדש ולסמלו המרכזי.112
4.2.1	הבניית מעמד הביניים החדש בישראל
מדינת ישראל נתפסה בעשורים הראשונים לקיומה כמדינת רווחה שבה שימש הדיור ככלי ממסדי. בדומה למדינות לאום אחרות, נחשבה ההשקעה בדיור כלי להבטחת הישרדותה העתידית של המדינה כחברה חיונית ועצמאית כלכלית.113 יחידת הדיור עצמה נתפסה כמאכניזם חברתי
המופעל על העולים והופך אותם לאזרחים, כחלק מכור ההיתוך.114 כמו במדינות לאום חדשות נוספות ובמדינות מתפתחות מקבילות, הפכה יחידת הדיור למרחב המבנה פרקטיקות תרבותיות וערכים מודרניים בתוך מערכי דיור סטנדרטיים.115 במקרה של ישראל, מדינת הרווחה יצרה גם את
מעמד הביניים החדש עצמו. מעמד זה נבדל מהמעמד הבורגני הישן ביישוב (שכלל בעיקר מעמד זעיר בורגני עירוני ואת בורגנות המושבות) בהרכב נכסיו, הכנסותיו, בקבוצות החברתיות המרכיבות אותו ובכוחות הפוליטיים והאידאולוגיים, המלכדים אותו. בחיבור זה אטען כי השילוב בין השפעתה
הידועה של מדינת הרווחה על מערך הדיור, לבין השפעת מדינת הרווחה בישראל על יצירת מעמד הביניים החדש, מציב את השכונות שיעמדו בלב מחקר זה כמרחב משמעותי להתהוות והתגבשות המעמד. התגבשות שהמדינה הייתה סוכן חשוב בהיווצרותה.
החוקרים שלומית כרמי והנרי רוזנפלד טענו במאמרם: "ניכום אמצעים ציבוריים ומעמד בינוני תוצר המדינה"116 כי המעמד הבינוני בישראל התחזק בזכות הממסד של מפא״י שיצר קבוצות של "מעמד בינוני תוצר המדינה", קבוצות שהתעשרו בזכות קשרים מפלגתיים או ניסיונה של המדינה להתאים את תנאי השכר והמחייה של עובדיה ועובדי ההסתדרות בשוק (בעזרת הכרה בסעיפים שונים של צריכה אישית, הוצאה פטורה ממס או הטבה ממסדית). וכך, בזמן שמפלגת העבודה הדגישה את הרטוריקה הפועלית, למעשה העלתה מדיניותה הממשלתית את רמת השכר המשקית של המעמד הבינוני וביססה אותו. רוזנפלד וכרמי שרטטו מהלך שראשיתו ב-1948, ראשית ימי המדינה, ובמסגרתו שכבות מהיישוב הישן המזוהות עם מעמד הפועלים ביחד עם קבוצות המזוהות עם מעמד הביניים, הפכו, בעיקר בזכות מדיניות ממשלתית, למעמד הבינוני החדש. לטענתם, היה תהליך זה תוצר של מדיניות ממשלתית מכוונת, ולא התפתחות פוליטית וחברתית "טבעית" שהייתה יכולה להיווצר בעקבות תהליכי גידול אוכלוסייה, עלייה, מודרניזציה או משימות הפיתוח שהתקיימו בישראל בשנים אלו. על כן, נתנו החוקרים למעמד בינוני חדש זה את השם "מעמד בינוני יציר המדינה". בשכונות שבלב מחקר זה התגוררה אליטת מעמד ביניים זה שניתן לכנותן מעמד ביניים גבוה.
הקמת המדינה ומשימות הפיתוח הביאו עמן גידול של המגזר הציבורי הממשלתי והאמצעים המקושרים אליו. הממסד ראה בעצמו "סוכן מודרניזציה" אל מול העולים הרבים שהגיעו לישראל, דבר שהוביל להקמה של מערכת בירוקרטית המאוישת בתושבים הוותיקים. אמיר בן פורת טען שהפער בינם לבין העולים שימש לבירוקרטיזציה של היחסים והתהליכים הקשורים לקליטתם, העסקתם ושיכונם, וכך, הייתה עליית מעמדה של הבירוקרטיה בחסות מדינת הרווחה, בצירוף עם
האידיאולוגיה הממלכתית שהוביל בן גוריון, לגורם מפתח בעלייתו והתבססותו על מעמד הביניים יציר המדינה.117
התערבות המדינה בתחומים כלכליים וחברתיים כחלק ממערך מדינת הרווחה הגדילה את הסקטור הציבורי של נותני השירותים, ואיתו את מעמד הביניים. המעורבות הממשלתית אפשרה לקבוצות שונות במעמד הבינוני להנות מהלוואות זולות מתקציב הפיתוח, מענקים לצורך ייסוד מפעלים, חכירת קרקעות, הקלות במיסוי וכדומה. מעורבותה של המדינה בהבטחת עושרו של המעמד הבינוני, תוך הדגשת תפקידה של המערכת הממסדית בפיתוח שירותי הרווחה והתמיכה במשכורות מעמד הפועלים, הסוותה את הקיטוב המעמדי. השיפור באיכות החיים שממנו נהנה מעמד הביניים החדש נבע, בין השאר, מהפער בין הצהרה למעשה, שבא לידי ביטוי בשניות המסרים האידיאולוגים של תנועת העבודה, כפי שהציגה אניטה שפירא: מצד אחד הבלטה של ערכי שוויון, הסתפקות במועט וקידוש העבודה, ומצד שני קידום בפועל של הישגיות, קריירה, הצלחה כלכלית והשכלה.118
תפקיד חשוב בהפיכתו של בסים התמיכה של תנועת העבודה, שהורכב מוותיקי היישוב, לבורגני, יש לתהליכי הריבוד החברתי בין המזרחיים לאשכנזים.119 מפא״י הפכה לנציגתם של האשכנזים, עובדי הבירוקרטיה הציבורית ובעלי המקצועות החופשיים, ששאפו להשתלב במרחב התרבותי והחברתי ההגמוני.120 כמו כן, לדברי דני גוטווין, השילוב האידיאולוגי שיצרה מפא״י בין סוציאליזם ללאומיות הביא לכך שההבחנה המרקסיסטית בין השולט על אמצעי הייצור ובין חסר אמצעי הייצור, הוחלפה בהבחנה בין האדם העובד-היצרני לבין זה שאינו עובד-הטפיל. שינוי זה
אפשר למעמד הביניים החדש, ובעיקר לתעשיינים מקימי ומנהלי המפעלים, להגדיר עצמם כבורגנות חלוצית,121 תוך הדגשת תרומתם למשימה הלאומית של הרחבת אמצעי הייצור ויצירת מקומות עבודה לכלל.122 באופן זה, השתמש המעמד החדש במכניזם האידיאולוגי שעמד בבסיס ההגמוניה של תנועת העבודה, על מנת לייצר לעצמו הגדרה היברידית שחיזקה את תפקידו בחברה הישראלית, ואפשרה המרה של הון כלכלי להון חברתי ותרבותי.
אנשי הבירוקרטיה, בעיקר מנהלי המדיניות ומבצעיה שסייעו למעמד הבינוני, נהנו מהזדמנויות לעצמם בתוך מעמד זה, והייתה להם גישה לכל ההטבות שמהן נהנה מעמד הביניים, כגון אפשרות לרכישת דיור בתנאים נוחים או במסגרת פרויקטים כגון שיכוני עובדי מדינה.123 השיכון העירוני, לדבריו של דני רבינוביץ', היה דרכו של הממסד המאפ"יניקי לדאוג למקורביו.124 משרדי המדינה עזרו לעובדיהם במציאת פתרונות דיור בשנים של מחסור בבנייה והקדשת משאבי המדינה לבנייה לעולים, באמצעות מכניזם האגודות השיתופיות לשיכון שבנו בעיקר שיכונים עירוניים. על פי טליה מרגלית העזרה של המדינה לעובדיה לא הסתכמה רק חיפוש פתרונות אלא בבנייה נרחבת של דיור באיכות גבוהה יחסית על אדמות הממסד החדשות.125 במקביל, נהנה גם
הסקטור הפרטי מהטבות של פטור ממם על הוצאות של צריכה אישית, כגון ריהוט ונסיעות, הטבות
שחלחלו לדרג הניהול הממשלתי, הציבורי וההסתדרותי.126
המעמד הבינוני הישראלי החדש, לדברי כרמי ורוזנפלד, שאב השראה מהדגם האמריקאי: "חיים על תקן של דיור מרווח, מכונית, ריהוט אופנתי, ציוד חדיש, שירותים, בילויים ונסיעות כסגנון חיים מתמשך של המשפחה."127 אולם המעמד הבינוני יציר המדינה לא היה בעל תודעה מעמדית.
התפיסה הממלכתית אפשרה לבני המעמד לראות בעצמם (בצוותא עם הצמרת הצבאית והפרופסיונלית) כבוני העם בזכות תרומתם לניהול המדינה; הקשר בין חלקיה השונים של השכבה המכונה "המעמד הבינוני החדש" התקיים, בין השאר, בזכות סגנון חיים משותף, שבא לידי ביטוי ברמת החיים המשפחתית והבעלות על דיור פרטי.
4.3	תהליכי אמריקניזציה בישראל והשפעתם על המרחב הביתי
הבנת תהליכי העומק של התפתחות מעמד הביניים החדש מצריכה מסגור של תהליכי האמריקניזציה בישראל, כיוון שתקופת הזמן הטמפורלית של המחקר נתפסת כתור הזהב שלו והפיכתו למזוהה עם ארצות הברית. חשוב להבהיר שתהליכי האמריקניזציה מהווים חלק מתהליכי העומק שתרמו להיווצרות והתבססות המעמד החדש. הצריכה הביתית בישראל הפכה למזוהה עם מעמד הביניים, והתחזקותה מהווה היבט חשוב בתהליך המעבר ממדינת רווחה למדינת שוק חופשי. לכאורה, הייתה ישראל בשנות ה-50 וה-60 של המאה ה-20 מדינה בעלת מאפיינים סוציאליסטית מובהקים, שבה החברה כולה גויסה לטובת בניית המדינה החדשה וההגנה עליה. אולם, החל מתחילת המאה ה-21, התפרסמו מאמרים אשר פרמו את הנרטיב ההיסטוריוגרפי המקובל,128 והראו כי עוד מראשית ימיה הייתה החברה הישראלית מורכבת מזרמים שונים ומקבוצות חברתיות מגוונות. בהתאם לכך, גם ההשפעות על החברה הישראלית לא נולדו מעבר למסך הברזל בלבד, אלא הגיעו גם ממדינות המערב, ובמיוחד מהמדינה שהפכה למוקד הכוח של המחצית השנייה של המאה ה-20
- ארצות הברית.
את השפעות האמריקניזציה אל מול ההשפעות מדינות הרווחה האירופיות ניתן לבחון בהיבטים רבים. כאן אתמקד בהשפעות התרבותית שהתגלמו ביחידת המגורים. על פי התפיסה ההיסטוריוגרפית המקובלת התקיימה ישראל בעשורים הראשונים לקיומה בדיכוטומיה בין תרבות "פועלית" - התרבות הצברית הסוציאליסטית המעלה על נם את הכפפת רצון היחיד לטובת הכלל, לתרבות "מערבית-קפיטליסטית" -התרבות האמריקאית שמרכזה עומד האינדיבידואל על צרכיו ורצונותיו. הנרטיב השולט היה מזוהה עם חברת הפועלים של תנועת העבודה, ויצר דימוי של הסתפקות במועט, בחברה פוריטנית מבחינה מוסרית וחסכנית מבחינה כלכלית. תפיסה זו זיהתה את החברה האמריקאית עם תרבות השפע, חברה דקדנטית ואף מושחתת מוסרית.129 אולם, כסי
שמראים מחקרים, ההשפעות האמריקאיות לא נתפסו כשליליות על ידי הציבור הרחב,130 ותהליך ההבניה של התרבות הישראלית היה מרחב דינמי ומשתנה, וכלל השפעות ממקורות שונים, שחלקם הצליחו לחדור לרפרטואר התרבותי וחלקם נעלמו לאורך הדרך.
עיצוב הפנים של הבתים הפרטיים שתוכננו בישראל בשני העשורים הראשונים לקיומה יכול לשמש כסמן במיפוי תהליכי האמריקניזציה של החברה הישראלית שהתחילו כבר בשנות ה-50. אבהיר תחילה את ההקשר ההיסטורי, ולאחר מכן אציג את הגדרת האמריקניזציה שתשמש במחקר זה, ואציג את המאפיינים ששימשו חוקרים לאפיון תהליכי אמריקניזציה בישראל, כמו בארצות נוספות.
בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה עשתה ארצות הברית מאמץ למצב את עצמה כשליטת העולם הראשון, ניסיון שעקבותיו ניכרים באמנות,131 בכלכלה, בפוליטיקה ובאדריכלות.132 במסגרת המהלך רחב ההיקף של ביסוס מעמדה, השתמשה ארה״ב בכוחה הכלכלי, הפוליטי והתרבותי כחלק
מתוכניות שיקום ותמיכה שהופעלו במדינות שונות באירופה וברחבי העולם. מטרת העל של תוכניות אלו נוסחה במסגרת "דוקטרינת טרומן", והן נועדו להפיץ את עולם הערכים ודרך החיים האמריקאית. על פי המונחים שטבע החוקר גיוזף ניי (Nye), ניתן לחלק את האסטרטגיה של התוכניות האמריקאיות
לשתיים: צד אחד הינו "כוח קשה" (Hard Power) - שימוש בידע ובכסף אמריקאי לשליטה וניהול מדיני, פיתוח של התעשייה והכלכלה במדינות השונות. צידה השני של האסטרטגיה האמריקאית הינו "כוח רך" (133(Soft Power - הפצה של ערכים, תרבות ואורח חיים אמריקאי, תוך התאמה למדינת החסות. מרכז הכובד של הכוח הרך היה תרבותי, כאשר אחת מתמות היסוד של אורח החיים האמריקאי, כפי שנוסחה בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה, הייתה תרבות הצריכה ובעיקר תרבות הצריכה הביתית. תחת תמה זו נאצרו ירידים ותערוכות במקומות שונים בעולם, ובהם הוצגו לאזרחים המקומיים בתים לדוגמה, שתוכננו בהתאם לתפיסה האמריקאית ורוהטו במוצרי חשמל, רהיטים ואביזרים ממיטב העיצוב האמריקאי של מחצית המאה. בשנות ה-50 בברלין המחולקת, למשל, הוצגו בתערוכה שלל מוצרי צריכה ביתיים, לצד דוגמאות של בנייה אמריקאית למגורים. בשנים אלו מערב ומזרח ברלין טרם נותקו באופן הרמטי, וניתן היה לעבור מצידה המזרחי שהיה בשליטה קומוניסטית ולהיחשף למוצרים האמריקאים שהוצגו בתערוכה שבמערב ברלין.134 באופן דומה, הושקה הטלוויזיה הצבעונית האמריקאית באירופה בהקרנה חגיגית בכיכר פוצדם (Postdamer) בברלין בשנת 135.1951 התערוכה המפורסמת ביותר שחשפה את אורח החיים האמריקאי על תרבות הצריכה הכלולה בו, התקיימה במוסקבה בשנת 1959 ובמסגרתה התקיים האירוע שזכה לשם "ויכוח המטבח" (The Kitchen Debate) בין סגן נשיא ארצות הברית ריצירד
ניקסון ויו״ר המפלגה הקומוניסטית בברית המועצות נקיטה חרושציוב. השניים סיירו יחד בתערוכה, נעצרו באחד הבתים לדוגמה, ועל רקע מטבח אמריקאי צבוע צהוב לימון ומאובזר במיטב התוצרת האמריקאית, טען חרושציוב שתוך שבע שנים תושבי ברית המועצות יזכו למוצרי צריכה ביתיים
שיהיו מתקדמים יותר מאלו שהציגה ארה״ב בתערוכה. הבטחתו של חרושציוב לא התקיימה, אך ניתן לראות בה הוכחה לתהליך שהחל בבריה״מ שאחרי מותו של סטלין, ובמסגרתו הביאו רפורמות
חברתיות בקרב הסוציאליזם הקולקטיביסטי להפסקת אש מול הצריכה הקפיטליסטית.136 השינוי בתפיסה הסובייטית הראה את הצלחת מטרת העל של תערוכות מסוג זה ושל תוכנית הסיוע האמריקאית באירופה כולה - להוכיח שאורח החיים האמריקאי מביא איתו שיפור ברמת החיים, ומטיב את מצבם החומרי של האזרחים במדינות השונות.
ישנן מגוון התייחסויות במחקר לתהליך האמריקניזציה שחל באירופה ובעולם. אנסלם דיורינג-מנטופל (Doering-Manteuffel) טען כי לשימוש במונח "התמערבות" משמעות עמוקה ומדויקת יותר מאשר למונח "אמריקניזציה", מכיוון שהוא מציג את תהליכי ההעברה התרבותיים לאחר מלחמת העולם השנייה כתהליך שמתנהל בין העולם המערבי לגוש המזרחי על המורשת של תנועת ההשכלה.137 הסוציולוג אורי רם הגדיר אמריקניזציה כ"השלכה עולמית של מאפיינים הכלכליים, החברתיים, התרבותיים והפוליטיים האמריקאים,"138 והוסיף שהתפשטות תהליך האמריקניזציה מתבסס על תרבות הצריכה, או במילותיו "הצבעה המונית באמצעות הארנק: צריכה המונית של סחורות והפיכת הצריכה עצמה לסגנון תרבותי."139
מל ואן אלטרן (Van Eltrean) הציע לבחון תהליכים של השפעות תרבותיות, כמו אמריקניזציה, דרך השוואה בין תרבות אחת לשנייה והתהליך הדינמי המתקיים בינהן ולא להתייחס לתרבות כלשהי כאילו היא עומדת לבדה וההשפעות נכפות אליה.140 מעוז עזריהו טען שאמריקניזציה
היא יבוא תרבותי שמושתל בתרבות המקומית. תהליך ההשתלה מתקיים בעיקר בתרבות הפופולרית, אך מושפע מהתרבות המקומית ומההקשר התרבותי המקומי. כלומר, לדבריו,
האמריקניזציה איננה תהליך מכני גלובלי של אימפריאליזם תרבותי, ואף לא תהליך אחד, אלא שלל צורות מקומיות. בצורות אלו מיוצגות תמות המתקשרות למושג אמריקניזציה בהקשרים מקומיים שונים, וההסבר לתהליך טמון בתנאי החברה המקומית וההקשר התרבותי שלה. כך, קל לזהות את עקבות אמריקניזציה בהיבטים שונים של התרבות, אך קשה יותר לאתר אמריקניזציה בתוך המסגרת הרחבה של שינויים חברתיים ותרבותיים.141
אזרה אקאן (Akcan) שחקרה את תהליכי האמריקניזציה בטורקיה דרך ניתוח מקרה הבוחן של בניין הילטון איסטנבול, טענה לקיומה של אדריכלות תרגום (Architecture in Translation), מונח המתאר הטמעה של מודלים אדריכליים מיובאים בעידוד השלטון או האליטות. תפיסתה של אקאן חינה חלק מתפיסה מחקרית המדגישה את השינוי וההתאמה שעובר הידע במסגרת הטמעתו במערך הכוח שאליו הוא מיובא.142 הדגש על חלקן של האליטות בתהליך האמריקניזציה, כפי שמוצג על ידי אקאן, הינו חלק מהסכמה מחקרית שתהליך האמריקניזציה, בישראל ובמקומות אחרים, הוא תוצר פעילותם של סוכנים מקומיים וזרים שפועלים בתחומי הכלכלה, התעשייה, הפוליטיקה והתרבות, ומפעילים את הונם הסימבולי בשדות אלו.143
יצוא הידע האדריכלי האמריקאי לעולם נעשה בכמה דרכים:
1.	תוכנית מרשל (144,(Marshall נועדה לשיקום אירופה, ומטרתה המוצהרת הייתה שמירת השלום העולמי, תוך שיווק 'דרך החיים האמריקאית,. במסגרתה השקיעה ארצות הברית כ-14 מיליארד דולר בייעוץ ותמיכה ככללית במדינות מערב אירופה. כצפוי, לא נכללו מדינות ה"גוש
המזרחי" או הגוש הסובייטי בתוכנית, בשל חששה של ההנהגה הסובייטית מההשפעה אמריקאית. כחלק ממהלך השיווק של דרך החיים האמריקאית, עודדה תוכנית מרשל יצוא ידע אדריכלי ותמכה בעבודתם של אדריכלים אמריקאים באירופה.145 כמו כן, התקיימו במסגרתה מספר תוכניות של
מלגות לסטודנטים אירופאיים במטרה לעודדם ללמוד אדריכלות בארה״ב.146 במדינות המתפתחות
שלא היו חלק מיבשת אירופה, הופעלה תוכנית ארבע הנקודות (Four Point Program) של
טרומן147, ובמסגרתה זכו המדינות לתמיכה כלכלית אמריקאית כחלק ממהלך רחב היקף של קידום אורח החיים האמריקאי. גם תוכנית זו כללה השפעה רבה על המרחב הביתי, אם כחלק מאימוץ אורח החיים האמריקאי, ואם כתוצר של הדגש הרב על תרבות הצריכה הביתית. הפעלת התוכנית הותנתה בחתימת הסכם שיתוף פעולה בין ארצות הברית והמדינה שבה הופעלה. ישראל, בדומה לאירן ולירדן, למשל, נכללה בתוכנית זו.
פמלה קרימי (Karimi) חקרה את ההשפעה האמריקאית על הבית האיראני,148 כחלק
מתוכנית ארבע הנקודות האמריקאית. היא הראתה כי באירן כללה התוכנית שיעור כלכלת בית לתלמידות תיכון. השיעורים התקיימו בתוך מרחבים שתוכננו כ"בתים לדוגמה", ובהם הוצגו חידושים טכנולוגיים אמריקאים כמו שואבי אבק, מקררים ותנורים. עיצוב הכיתות נעשה תוך שימוש בריהוט ובאביזרים שעוצבו ויוצרו בארצות הברית. מטרת השיעורים הייתה להקל על עבודת היום יום הביתית של הנשים באיראן, ולפתח טעם טוב בריהוט ודקורציה לבית, אולם מטרת העל הייתה להגדיל את הדרישה למוצרי צריכה מערביים. תהליך המודרניזציה שהובילה התוכנית בא לידי ביטוי במעבר מהדירה המסורתית האיראנית שהתבססה על החדרים רב שימושיים ועל החלל המרכזי לאירוח בהסבה, לתוכנית הדירה המוכרת בעולם המערבי - סלונים עם ספות, חדרי אוכל עם שולחן וכיסאות שנועדו לשמש את המשפחה הגרעינית. השינויים הביתיים אומצו בעיקר על ידי מעמד הביניים האיראני של אותן שנים ועל ידי האליטות השונות.
2.	במדינות אירופה היו תהליכי האמריקניזציה תוצר של תוכנית האמריקאית ( European
Recovery Plan ERP), שבמסגרתה מימנה ארצות הברית תוכניות לקידום ייצור תעשייתי וארגון מחדש של תהליכי שירות ואדמיניסטרציה ציבוריים. במקרה של איטליה, תוכנית זו שינתה את החברה באופן משמעותי בין השנים 1945-1960, והעבירה אותה תהליכי מודרניזציה מואצים.149 כמו באיראן גם באיטליה, עיצוב הבית היה במוקד תהליך האמריקניזציה. מוצרי חשמל ביתיים ורעיונות אמריקאים חדרו לתכנון הבתים, שעוצבו על פי מודל הבית הפרברי האמריקאי. בעזרת סוכני תיווך, כגון מגזין האדריכלות דומום (150(Domos שפנה לקהל האדריכלים באיטליה ולמעמד הבינוני הגבוה, נוצרה הקבלה בין המודל האמריקאי לבין "המודרניזציה האיטלקית". תפיסה זו חלחלה בהמשך לאמצעי מדיה נוספים שפנו לקהלים מגוונים יותר, והשתרשה בתרבות האיטלקית. הבתים הפרבריים הוצגו בפרסומות של מוצרי צריכה נוספים, כמו בפרסומת של פיאט 600 למשל, והופיעו לצד גינה מטופחת, מרפסת מרוצפת וחניה צמודה לבית. כך, הופץ באיטליה מודל של בית פרטי ובו שלושה חדרי שינה, סלון ומטבח מצויד במכשירי חשמל ביתיים. החשיפה למוצרי הצריכה הביתיים לא נעצרה במוצרי החשמל, והקהל האיטלקי זכה להיכרות עם מעצבים כמו ציארלם וריי אימס (Eames) ועם יצרניות אמריקאיות כגון הרמן מילר ( 151.(Herman Miller
במקרה של ישראל, מקובל לתארך את תהליכי האמריקניזציה לשנות ה-90. חלק מן החוקרים מאמינים ששורשי התהליך טמונים בחתימת תוכנית הייצוב ב-1985, או בחתימת הסכם הסחר החופשי עם ארצות הברית ב-1984, הסכם שהביא לחדירה נרחבת של מוצרי צריכה אמריקאים לשוק הישראלי, ובהמשך לכך לתלות של השקל הישראלי בדולר האמריקאי. חלק אחר מן החוקרים מסמן כבר את שנת 1967 ומלחמת ששת הימים כקו פרשת המים של ההיסטוריה הישראלית, הרגע שבו
התרבות האמריקאית הגיעה לישראל כ"נושאת מטוסים",152 ותחילת שידוריה של הטלוויזיה
הישראלית בשנת 1968 משמשת לחיזוק תפיסה זו.153
התיאור המקובל של תהליכי האמריקניזציה בחברה הישראלית מתמקד באייקונים המוכרים של התרבות ההמונים האמריקאית - קוקה קולה, מקדולנדם וכדומה. אך כפי שעולה מסקירת המחקרים והמאמרים העוסקים באמריקניזציה של החברה הישראלית, השפעתה של האמריקניזציה רחבה יותר, ואינה מסתכמת ביכולת לרכוש מוצרי צריכה אמריקאים בשוק המקומי, אלא מייצגת הפצה של קודים, נורמות וערכי תרבות אמריקאים. אליעזר שביד רואה באמריקניזציה אסימילציה של ערכים וסמלים שמקורם בשדות התרבות, הפוליטיקה, החברה, היצירה, האתניות והשפה האמריקאית, לתוך מרחבי התרבות הישראליים;154 ואילו לדברי עזריהו תהליך האמריקניזציה בישראל הוא תהליך עומק, שאינו מאופיין אך ורק בהיקסמות מן התרבות האמריקאית ואימוץ תרבות הצריכה, אלא כרוך בעצם יצירתו של "הישראלי החדש", ארכיטיפ ישראלי שנולד לצרכי בידול מהציונות החלוצית של העשורים הראשונים לקיום המדינה, ומסמל את ישראל הפוסט ציונית.155
בשדה האדריכלי ניתן למצוא מסמנים בתרבות הישראלית המזוהים עם התרבות האמריקאית עוד לפני מלחמת ששת הימים. הקמת בניין הסופרסל ברחוב בן יהודה בתל אביב בשנת 1958, הוא אחת מן הדוגמאות לכך. הבניין תוכנן על ידי האדריכל נחום זולטוב כמגדל של שמונה קומות מעל לחנות סופרמרקט רחבת ידיים, בהתאם למודל האמריקאי. פתיחת החנות גררה עניין תקשורתי רב, ואף הפגנות של ארגון בעלי המכולות, שחששו מאיבוד פרנסתם. בשנת 1965 הוקם מגדל שלום, מגדל משרדים שחנויות בבסיסו, כגורד השחקים הראשון של תל אביב. בניין מגדל שלום נקשר אף הוא באופן מובהק ומוצהר לאמריקניזציה, הן בשל העיסוק בגורדי שחקים כחלק מהשיח האמריקאי טרום מלחמת העולם השנייה, והן בשל מעבר הידע שהתבסס על הזמנת האדריכל
הבינלאומי פיי (156.(I.M. Pei פיי הגיע לייעץ בסוגיית בנייה לגובה לפרויקטים שבחלקם לא נבנו (מגדל נורדיה ומגדל בכיכר המדינה), ונימק את הקמת המגדלים בנימוקים לאומיים - כביטוי לקדמה הישראלית ביחס למזרח התיכון. נימוקים אלו ומעברי הידע, טען יוסי קליין, הפכו את היזמים של מגדל שלום ואדריכליו לסוכני שינוי בתהליך האמריקניזציה של האדריכלות הישראלית המאוחרת.157
השדה האדריכלי אינו המרחב היחיד שבו ניתן למצוא עדויות נוספות לכניסתם של אלמנטים המזוהים עם התרבות האמריקאית לישראל לפני 1967. בשנת 1957 נפתח בתל אביב בית קולנוע של חברת פוקס האמריקאית. הוא כלל 200 מושבים, מערכת מיזוג אוויר חדישה ומערכת שמע משוכללת, והקרין בעיקר סרטי פעולה ופשע אמריקאיים.158 ב1960- רדיו קול ישראל החל לשדר
פרסומות, וביוני 1961 חנכה "אל על" את קו הטיסות הישירות מתל אביב לניו יורק.159 על עלייתו של תחום הצריכה הביתית ניתן ללמוד מנתוני ההחזקה של מוצרי חשמל: בשנת 1961 כ-50% ממשקי הבית החזיקו מקרר חשמלי, ובשנת 1965 זינק המספר ל-75%. בשנה זו ל-30% ממשקי הבית הייתה מכונת כביסה חשמלית. ניתן לקרוא דוגמאות אלו כחלק ממהלך רחב בחברה הישראלית: בשנות ה-60 המוקדמות החלה תקופה של שפע, המשימות הלאומיות כמו קליטת העלייה והספקת הדיור הדלדלו, ורמת החיים בישראל עלתה,160 דבר אשר אפשר את חדירת תרבות הצריכה.
ההשפעות האמריקאיות לא היו ספורדיות ומקריות. בין הממשל הישראלי לממשל האמריקאי התקיימה מערכת יחסים ממוסדת,161 שכללה עיסוק בתחומי העיצוב הנושקים לתחום הידע של
מחקר זה. כחלק מתוכנית ארבעת הנקודות נחתו בישראל בשנות ה-50 כ-200 יועצים אמריקאים מתחומים שונים, ובשנת 1951 הוקם U.S Operation Mission Israel) USOM/I), ארגון שתחתיו פעלו יועצים, אשר עשו שימוש בגופי ידע אמריקאיים בתחומי ניהול, כלכלה, עיצוב ופוליטיקה, והתאימו אותם להקשר הישראלי המקומי, תוך תשומת לב להיבטים תרבותיים ואידאולוגיים ולמערך המוסדי.162 תחום נוסף שזכה לתמיכה ממוסדת אמריקאית במסגרת שיתוף הפעולה הוא עיצוב המוצר. הדס קרוק163 חשפה את העובדה שכחלק מתוכנית טרומן נחתם באוגוסט 1955 הסכם בין ממשלת ארה״ב לממשלת ישראל להקמת "המכון לעיצוב המוצר" ו"המשרד הישראלי לעיצוב המוצר-איפרו" (IPDO - Israeli Product Design Office) שמטרתם לעורר מודעות לתחום העיצוב בקרב המעצבים, יצרנים וצרכנים. המכון פעל בין השנים 1956-1960 במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה בטכניון, והציע קורסי בחירה בעיצוב מוצר לסטודנטים לארכיטקטורה בשנתם החמישית. בוגרי המכון הקימו ב-1965 את המחלקה לעיצוב מוצר בבצלאל. השפה המדוברת במכון הייתה אנגלית, והתכנים בו נשענו על יבוא של תרבות אמריקאית והתאמתה לשוק המקומי. על ניהול המכון היה אחראי פרופ' גיון צייני, אמריקאי ששימש כיועץ מטעם המכון לאמנות בת זמננו בבוסטון, ולצידו עבד ארכיטקט דניאל חבקין, שהיה אחראי על פיתוח תוכניות הלימוד. עבודת המשרד הישראלי לעיצוב מוצר כללה השרשה של תהליכי עבודה שמקורם במשרדי עיצוב אמריקאים, והתנהלה בדפוסי עבודה
אמריקאים, מרחב עבודה פתוח וייבוא של ציוד משרדי מארה״ב. המעצבים במכון היו מעורבים בפרויקטים כדוגמת עיצוב הסופרסל הראשון, עיצוב מערכת הסכו״ם לחברת "על אל", עיצוב מכונות אספרסו לחברת אמקור ועיצוב ברזים לחברת חמת. המוצרים שעוצבו במכון, בעיקר מוצרי החשמל, לוו בדרך כלל בלוגו באנגלית, מתוך רצון לשוות לתחום עיצוב המוצר בארץ דימוי אמריקאי.
למרות עדויות מחקריות מצטברות אלו, המציגות את תהליך ההשפעה האמריקאית שהחל עוד בשנות ה-50 של המאה ה-20, עודנה מקובלת התפיסה המשייכת את האמריקניזציה בישראל לשנות ה-80 ובעיקר לשנות ה-90, תפיסה המחזקת את הנרטיב הסוציאליסטי של מדינת ישראל בשנותיה הראשונות. כך, מבסס רובו של העיסוק המחקרי בישראל בתחום האמריקניזציה את נרטיב העל של החברה הישראלית בעשורים הראשונים לקיומה של המדינה, כחברה שהונעה מאתוס החלוציות והעלתה על נם את הקולקטיביות על חשבון האינדיבידואליזם. יתכן שתפיסה זו מונעת גם מן ההבדלים בין ההשפעות האמריקאיות במהלך השנים. הרברט גאן (Gans) תיאר אופנים שונים
של תהליכי הגירה:164 אקולטורציה (Acculturation) - אימוץ של התרבות המדינה המארחת על סמליה, ערכיה ודפוסי ההתנהגות בה, תוך שימור על קשרים אתניים חברתיים; לעומת אסימילציה (Assimilation) - היטמעות בחברה המארחת הן מבחינה חברתית והן מבחינה תרבותית. גאן טען שאקולטורציה מתרחשת מהר יותר מאשר אסימילציה, כאשר במקרים רבים גם הדור השני והשלישי מתקשים להשלים תהליך אסימילציה מלא. בהשאלה של מושגיו של גאן להגירת הרעיונות האמריקאים לישראל, ניתן לטעון שבשנות ה-50 של המאה ה-20 התרחשה בעיקר אקולטורציה של התרבות האמריקאית לתוך התרבות הישראלית, תהליך שהביא לחיבור של עולם המושגים השייך לתרבות האמריקאית עם מרחבים שונים בחברה הישראלית. לעומת זאת, תהליך האסימלציה -ההטמעה - התרחש רק בסוף שנות ה-80 ובשנות ה-90 של המאה ה-20, וכלל חיבור של ההשפעה האמריקאית לכל תחומי החיים בישראל. כך, סימני ההשפעה האמריקאית באו לידי ביטוי בתחילה במרחבי התרבות השונים - הספורט, הספרות, הקולנוע, הפזמונאות והאופנה, ורק לאחר מכן חדרה ההשפעה האמריקאית למרחבים נוספים כמו הפוליטיקה, האקדמיה והכלכלה.
מחקר זה אינו טוען שדוגמות אלו הן תוצר של תהליך מסודר שבמסגרתו שווקה דרך החיים האמריקאית לקהל הישראלי, כפי שנעשה במקומות אחרים בעולם. הירידים שבהם הוצגו האדריכלות הישראלית והעיצוב הישראלי לקהל הרחב בעשורים הראשונים לקיום המדינה היו בניהולה של המדינה, והציגו את התוצרים האדריכלים בהתאם לנרטיב העל הציוני. לעומתם, תכנון הבתים הנמצאים בלב מחקר זה הוא תוצר של יוזמות פרטיות ולא של מהלך ממסדי, גם אם נעשה בחסותו, ולכן ניתן לזהות בהם גם את השפעות של האמריקניזציה. ניתן לבחון פעולות אלו על פי תפיסתה של הסוציולוגית אן סווידלר הרואה בתרבות "ארגז הכלים" שממנו בוחר היחיד את דרכי הפעולה שלו במטרה לזכות בקבלה חברתית.165 כך, אין ברצוני לקרוא את בחירותיהם של האדריכלים והלקוחות שבתיהם מוצגים במחקר זה כבחירה מאורגנת שמטרתה להביא לידי ביטוי את התרבות האמריקאית, כי אם להתבונן בדיעבד על הבחירות השונות שהתקיימו כחלק מתהליך תכנון הבית כתוצר של השפעה אמריקאית. בחירות אלו נעשו מתוך "ארגז הכלים" התרבותי של הלקוחות ושל האדריכלים, והן תוצר של ערכי התרבות שנתפסו כמקובלים בהביטוס ההולך ונבנה של המעמד הבינוני החדש בישראל. הבחירות בעיצוב הבתים הפרטיים יכולות להיקרא כתהליך של התבדלות שמהווה חלק מן ההביטום והבנייתו, כפי שאראה בפרקים הבאים.
5.	הסדק, השכונה והבית צמוד הקרקע
במחקר ההיסטוריוגרפי מקובלת הקביעה שדיוקנה החברתי תרבותי של החברה הישראלית עוצב בשנות ה-50 של המאה ה-20 166.בשנים אלו ביססה המדינה הצעירה את ריבונותה ואת אופייה בצל אתוס שהדגיש את ערכי הצניעות והקולקטיביות, ויצר מצג של חברה לא מעמדית בעלת אוריינטציה סוציאליסטית, מצג שהתבסס, בין השאר, על ההשקעה הרחבה בפרויקט השיכון הלאומי. אולם בחינה של תהליכי הסדרת הבעלות על הקרקע בתקופה זו מראה כי תהליכים אלו הזינו גם את התפתחותה של תרבות מעמדית, אשר התקיימה במקביל לפרויקט השיכון, וסימנה את ניצני התפתחות מעמד הביניים בישראל. מחקר זה מתמקד בממד המרחבי של תהליך הבניית הערכים ואורחות החיים המזוהים כיום עם מעמד הביניים הישראלי באמצעות חקר דגם המגורים החדש שהוצג במדינה בעשורים הראשונים לקיומה: בית פרברי צמוד קרקע, שנבנה בשכונות וביישובים ייעודים במרכז הארץ.
במהלך שנות ה-50 בישראל, קיבל הבית צמוד הקרקע כינוי חדש -"וילה" - כינוי אשר סימן את הפיכתו לסמל מעמד. כך הופיע בעיתונות התקופה:
שרשרת הווילות שעל גבעות הוליבוד היא מקום המשכן לראווה עול כוכבי הקולנוע, ואילו שרשרת הבתים המפוארים שעל גבעות רמת גן הינה מקום משכנם של כוכבי הכלכלה והקלקלה הישראלית, שהיא 'אמנות' סתומה יותר של תעשיית רווחים. [...] כשם ששכבות גאולוגיות קדומות יודעות לספר בשעת - חפירה סודות אדם ואדמה, כך ניתן לגלות על פי הבניינים אלה כמה מסימני ההיכר האופייניים למציאותנו הכלכלית - חברתית החדשה.ר^
היחס אל הווילות כאל ביטוי של מציאות כלכלית וחברתית חדשה, נבע בעיקר משום שמיקומן של ווילות באותן שנים היה, בדרך כלל, בשכונות מבודלות שלא לכל אזרח במדינה גישה לקרקעות שעליהן נבנו. השילוב של קרקע, שכונה ובית צמוד קרקע, והקשר של שלושת המופעים המרחביים הללו לנגישות ומעמד חברתי, יעמוד במרכז פרק זה. השניים הראשונים - הקרקע והשכונה - מהווים את התשתית הגיאוגרפית שעליה צמח הבית צמוד הקרקע, אשר יוצג כמוצר אדריכלי שסימל היבדלות מעמדית, וכך היה סוכן פעיל בתהליך היווצרות מעמדי. הקרקע, האתר
שעליו נבנתה הווילה, תיבחן כמרחב המגלם יכולות כלכליות, מערכות קשרים ונגישות לממסד. השכונה ודפוס המגורים החדש המגולם בה יבחנו כתוצר של משטר הקרקעות בישראל בעשור הראשון לקיומה, שתחת ריכוזיות ממסדית הציע נגישות שונה לקבוצות אינטרסים בעלות יכולת כלכלית, קשרים וכוח פוליטי.
הפרק יתחיל בהבהרת האפשרויות להשגת קרקע ובית צמוד קרקע במשטר הקרקעות בישראל של העשור הראשון, והסיבות לכך שמשטר קרקעות זה יצר אפשרויות לא שוויוניות לנגישות למשאבי הקרקע ועדיפות בהקצעת הקרקע למקורבים.168 אפתח בסקירת תהליך הסדרת הבעלות על הקרקעות בישראל, שהיה אחד מתהליכי הארגון של מוסדות, מערכות ומשאבים שהתקיימו בישראל בעשור הראשון לקיומה, במטרה לבסס את ריבונות המדינה הצעירה. עם הקמת המדינה הקרקע הייתה המשאב המדיני החשוב, ותהליך הסדרתה נמשך עד לשנת 1960, והסתיים בחקיקת סדרת חוקים העוסקים בהיבטים שונים של הבעלות על המקרקעין הלאומיים וניהולם. אראה כיצד, בשנים שבין קום המדינה לסיום החקיקה, יצר תהליך ההסדרה סדקים - אזורים של חוסר בהירות בנוגע לניהול הקרקע או נקודות חפיפה וחיכוך בין הגופים השונים שהיו מעורבים ברכישת הקרקעות או ניהולן, ואטען כי דגם המגורים החדש נבט בסדקים אלו.
חשוב להבהיר ש"הסדקים" הללו שימשו גם קבוצות נוספות ככלי לשיפור הדיור. התמיכה הממשלתית בדיור הותאמה למצב הכלכלי והתעסוקתי של המשתכנים, ועזרה בעיקר לבעלי האמצעים.169 ההלו גם נהנו מאפשריות הדיור שהוצעו במסגרת פרויקטי השיכון בבניה הפרטית.170 בהתאם, פרויקט השיכון לא היה מונוליטי וכלל בתוכו מספר מערכי דיור: חלקם יועדו לעולים חדשים וחלקם למי שכונו "וותיקים ומשפרי דיור".171 האחרונים זכו, לרוב, בדיור משופר יחסית לדיור שיועד לעולים בזכות האפשרות לממן באופן חלקי את הבנייה או לקבל הלוואות מהמדינה. במקרים רבים
טיפולוגית הבניה התבססה על מבני רכבת אך שטח הדירות היה גדול יותר ורמת הגימור איכותית
יחסית. לכן, ניתן לשער כי מושא המחקר מהווה קצה מובחן המסמן תופעה רחבה יותר.
בהמשך, אסקור את המנגנונים שאפשרו את רכישת הקרקעות או חכירתן, ואת הנגישות של קבוצות שונות אליהם. אראה כיצד יודעי ח״ן, קבוצות מקורבים לממסד או בעלי אמצעים, הצליחו לרכוש מגרשים לבנייה של וילה צמודת קרקע בשכונות שהוקמו בפרברי תל אביב בזכות זיהוי ההזדמנויות, הסדקים, שנוצרו בעת תהליכי הסדרת הקרקעות, הזדמנויות שהיו סגורות בפני רוב האזרחים. הזדמנויות שידעו למנף מי שהכירו את המוסדות ואורחות החיים שעיצבו הם והוריהם.172 בשני העשורים הראשונים משתנה מבנה האליטות173 בישראל ועובר משליטת האליטה הפוליטית הדומיננטית של תקופת הישוב למבנה המורכב ממספר אליטות צעירות - האליטה האדמיניסטרטיבית והאליטה המיליטריסטית שצמחו מתוך המנגנונים הממסדיים והאליטה הכלכלית והאליטה הפרופסיונלית שצמחו בשוק החופשי174 וחלק ניכר מחבריהם השתייכו לדור המדינה.175 במאמרם המכונן טענו כרמי ורוזנפלד שהשימוש במונח אליטות נועד לחבר קבוצות אלו לשכבת "בוני הארץ" תוך יצירת מראית עין של חברה אל-מעמדית, בעוד שבפועל השתייכו הקבוצות, בעיקר אלו שהתפתחו בתוך הממסד המדיני, מעמד בינוני אשר נוצר בזכות תהליכי מדיניות מובהקים תחת מטריית "ממלכתיות."176 פרק זה יציג את ההתאמה בין הקבוצות החברתיות למרחבים הגיאוגרפים כתוצר של הנגישות לקבלה או לרכישה של קרקעות.
המשך הפרק יעסוק בדרך שבה הציגו המרחבים הגיאוגרפיים דגם מגורים חדש של בתים פרטיים צמודי קרקע, והיו, כפי שאראה, לאינקובטורים לתהליך שינוי חברתי-כלכלי בישראל. לשם
כך אציג בתחילה את סיפור הקמת "שכונת צמרת", אשר פרשת הקמתה תבהיר את ההבדלים באובייקט האדריכלי כביטוי לנורמות חברתיות. לאחר מכן אציג ארבע מקרי מבחן, ארבעה מרחבים גיאוגרפיים שתוכננו בפרברי תל אביב, ונבנו בעשור הראשון למדינה: הרצליה פיתוח, סביון, אפקה וצהלה. בתחילה אציג את השכונות צהלה ואפקה, אשר מדגימות את האליטות שצמחו בממסד, ואת חלקה של המדינה ביצירת דגם המגורים החדש שנוצר עבורן. שכונות אלו הוקמו על ידי אגודות שיתופיות בחסות ממסדית. כסי שאראה, בתחילה הוצעו למתיישבי השכונות דגמי בתים לבנייה מרוכזת שתוכננו במטרה לקצר את זמן הבנייה ולהוריד את עלותה, ובהמשך ניתנה לתושבים האפשרות לתכנן ולשפץ את ביתם באופן פרטי. לאחר מכן אציג את השכונות סביון והרצליה פיתוח, שבשתיהן רכישת המגרשים התבססה על יכולת כלכלית וקשרים חברתיים. המגרשים הוצעו לבנייה עצמית ותכנונם המרחבי התקיים, כפי שאראה, מתוך תפיסה הרואה במעמד הביניים קהל יעד. באמצעות קריטריונים גיאוגרפיים כגון ערך הקרקע, מנגנוני ההקמה והבדלים באובייקטים האדריכליים, יאופיינו שתי קבוצות האליטה השונות, ויובהרו התהליכים הסוציו-כלכליים שהרחיבו את המשותף להן.
לבסוף, יציג סיכום הפרק את הווילה והשכונה הפרברית כמופעים מרחביים שהפכו מזוהים עם מעמד הביניים. השכונה תאופיין, מצד אחד, כמרחב גיאוגרפי-חברתי המייצר מערכת קשרים פנימית בין התושבים בזכות קרבה פיזית בין הבתים, לצד מערכות חינוך ומסחר פנים שכונתיות, ומצד שני ככלי להיבדלות מרחבית, המעוגן ברפרטואר תרבותי מובחן. ניתן לטעון שמערכות החינוך, כדוגמה למערכת הקשרים הפנים שכונתית, הבטיחה את הפצת ומעבר הרפרטואר התרבותי גם לדור הבא. אטען כי שתי הבחינות מאפשרות להציג את הבית צמוד הקרקע, הווילה, כייצוג המרחבי של יכולת כלכלית וחברתית, וכן כסוכן מעמדי,177 אובייקט אדריכלי המתוכן באופן פרטני, וכך מגלם
תהליכי אינדיבידואליזציה ומבטא קרבה למשאבים כלכליים לצד קרבה לממסד השלטוני בישראל.
5.1	משאבי הקרקע במדינת ישראל - תהליכי הסדרה וארגון טריטוריאליים
הכרזת הקמת המדינה הייתה הרגע שבו, לכאורה, נולדה באופן רשמי מדינת ישראל -טריטוריה מרחבית החולשת על שטח של כ-20.4 מיליון דונם שנכללו בגבולותיה אחרי מלחמת 48'. הרצון להשליט ריבונות במרחב, כמו גם היותה של הקרקע המשאב העיקרי שעמד לרשות המדינה הצעירה, הניע מספר תהליכים להסדרת משאבי הקרקע. ארגון מדיני אחיד של הקרקעות דרש חלוקת אחריות בין גופים ממסדיים שונים אשר פעלו בתחומים נושקים, וכל אחד מהם שימש כסוכן בתהליך ההסדרה: אגף התכנון שפעל תחת משרד ראש הממשלה ושמטרתו הייתה פיזור אוכלוסין וארגון תוכנית האב המרחבית, רשות הפיתוח, שטיפלה בחלוקת משאבי הקרקע המדיניים, אגף השיכון, שפעל תחת משרד העבודה והשיכון ובאחריותו מוצרי הדיור על הקרקעות השונות, הוועדה לשימור קרקע חקלאית, שדאגה לשמירת הרזרבות הקרקעיות החקלאיות ופיתוח חקלאי והקרן הקיימת לישראל,178 גוף חוץ ממסדי שהקימה ההסתדרות הציונית וקידם את ייהוד הקרקע וההתיישבות באמצעות כספים שגויסו מגופים פילנטרופיים ציוניים.
במרחב הריבוני החדש של מדינת ישראל היו שלושה סוגי קרקעות עיקריים: 1. קרקעות הירושה - שהיו שייכות למנדט הבריטי ולממשלת ארץ ישראל, 2. קרקעות הפקעה - נכסי נפקדים לסוגיהם (פלסטינים בעיקר, אך גם גרמנים) שנכבשו במלחמה ו-3. קרקעות הרכישה - שנקנו לפני הקמת המדינה על ידי הגופים המיישבים כדוגמת ההסתדרות הציונית, הכשרת הישוב וקק״ל המקושרת אליהן. בנוסף לשלושת קטגוריות מרכזיות אלו, כ-2 מיליון דונם, כ-10% מהקרקעות בשטח ישראל, היו בבעלות פרטית, מתוכם כ-700 אלף דונם בבעלות פרטית יהודית, והשאר בעיקר בבעלות מערכות כמו הווקף או כנסיות שונות.179
קרקעות הירושה הועברו לבעלות מדינת ישראל כחלק ממהלך פוליטי בינלאומי של סיום המנדט והקמת מדינת הלאום החדשה, מהלך שהחל בתוכנית החלוקה, ויצר את תשתית הקרקע
בבעלות המדינה. היקף שטחים אלו עמד על 13.6 מיליון דונם,180 והם נוהלו על ידי גופים כמו צה״ל (שהיה מעורב במדיניות הקרקעית ואף במדיניות ההתיישבות)181 ומוסדות מדיניים, כמו משרד ראש הממשלה, שתחתיו פעלו אגף התכנון ומשרד העבודה שהיה אחראי על אגף השיכון ועל הבנייה לעולים. הסדרת בעלות המדינה על קרקעות הירושה קיבלה תוקף בחוק נכסי המדינה182 שאושר ב-1951, ובו נקבע כי הנכסים שהיו בבעלות שלטונות ארץ ישראל והמנדט הפכו לנכסי המדינה ב15.5.1948, תאריך הכרזתה.
קרקעות ההפקעה היו תוצרי כיבוש המרחב במהלך מלחמת 48' ותהלכי שינוע והחלפת אוכלוסין. כל קרקעות ההפקעה, 4.1 מיליון דונם, היו עם הקמת המדינה תחת חסות האפוטרופוס הראשי. הסדרת הבעלות הריבונית על קרקעות אלו דרשה שלושה חוקים שונים: 1. חוק נכסי נפקדים183 שחוקק ב-1950, והתמקד בקרקעות שתושביהם ברחו או גורשו מהמדינה במהלך המלחמה; 2. חוק רכישת מקרקעין (אישור פעולות ופיצויים)184 שנחקק ב-1953, והסדיר את השליטה בקרקעות שלא הו בשליטת בעליהם ביום הקמת המדינה (חוק זה חל על 1.25 מיליון דונם, שליש מקרקעות אלו היו בבעלות פרטית, בעיקר של פלסטינים)185; 3. חוק נכסי גרמנים,186 שנחקק ב-1950 בעקבות מלחמת העולם השנייה ויחסם העוין של תושבי גרמניה בא״י.
לעומת קרקעות הירושה וקרקעות ההפקעה, שהיו תחת חסות ממסדית, קרקעות הרכישה כללו אדמות שהיו בבעלות גופים שפעלו בתקופת הישוב ולא הפכו לחלק הממסד המדיני. רוב הקרקעות בקטגוריה זו היו בבעלות ההסתדרות הציונית, ונרכשו בעיקר על ידי הקרן הקיימת לישראל. קק"ל הוקמה בשנת 1907 כשלוחה של ההסתדרות הציונית, במטרה לרכוש קרקעות בארץ
ישראל ככלי להגשמת רעיון המולדת היהודית. רכישת הקרקעות הנרחבת של קק״ל מומנה באמצעות
תרומות ממרכזיים יהודים ברחבי העולם,187 והפכה אותה לאחד מבעלי הקרקעות המרכזיים
בתקופת הישוב. עד שנת 1948 שלטה קק"ל בכמעט מיליון דונם (942,092 דונם). קרקעות אלו נשארו בידי קק"ל גם לאחר הקמת מדינת ישראל, ובמהלך העשור הראשון לקיומה של המדינה, קק״ל ניהלה חלק ניכר ממשאבי הקרקע. קק״ל לא מכרה קרקעות לאנשים פרטיים, ובינה לבין הרוכשים פעלו חברות או אגודות מתווכות שחכרו את הקרקעות מקק״ל והחכירו אותן בחכירה משנית. חלק גדול מן המגרשים שעליהם נבנו השכונות והישובים שעומדים בלב מחקר זה היו בבעלות קק״ל, ועל מנגנון תיווך החכירה יורחב עוד בהמשך.
המדינה ביקשה להלאים את הקרקעות שהיו בבעלות ההסתדרות הציונית כחלק משאיפתו של בן גוריון לאחד את כלל המוסדות שפעלו בתקופת הישוב תחת הריבונות החדשה, אך ניסיון ההלאמה של ההסתדרות הציונית וקק״ל לא צלח.188 כישלון ההלאמה, לצד כוחה הפוליטי של ההסתדרות שנצבר בתקופת הישוב וכמות הקרקעות שהיו בבעלות קק״ל, דרשו את הסדרת מערכת היחסים בין המדינה לגופים אלו. מערכת היחסים שפעלה בסופו של דבר לטובת שני הגופים, כפי שניתן ללמוד ממהלך שהפעילה המדינה כדי להימנע מביקורת בינלאומית על הלאמת קרקעות הנפקדים: ב27.1.1949 נחתם הסכם בין המדינה לקק״ל למכירת קרקעות שהיו בבעלות פלסטינית לפני מלחמת 48'.189 הסכם זה הפך קרקעות נפקדים לקרקעות לאום ללא צורך בהלאמתן, ובמסגרתו
נקבע שהמדינה תמכור לקק"ל שני מיליון דונם בשתי מנות,190 כך שעד שנת 1953 הגדילה קק״ל את
מלאי קרקעותיה ל3,344 אלף דונם (כ3.4 מיליון דונם). מתוך אדמות אלו כ2.4 מיליון דונם נועדו
לחקלאות.191
חקיקת "חוק מעמד ההסתדרות הציונית העולמית - הסוכנות היהודית לארץ ישראל"192 בשנת 1952, היה השלב הבא בתהליך הסדרת מערכת היחסים עם ההסתדרות הציונית. החוק אפשר להסתדרות הציונית לשמור על מעמדה כבעלת השפעה בתחומי הקרקעות, יישוב הארץ ופיתוחה גם לאחר הקמת המדינה. במסגרת החוק הוגדרה ההסתדרות הציונית כ"סוכנות מוסמכת שתוסיף לפעול במדינת ישראל לפיתוח הארץ ויישובה, קליטת עולים מן התפוצות ותיאום פעולותיהם בארץ של מוסדות וארגונים השייכים לה והפועלים בתחום זה."193 על פי החוק, הנהלת ההסתדרות הציונית היא ישות משפטית הרשאית להתקשר בחוזים, לרכוש ולהחזיק נכסים. מעמד ההסתדרות הציונית ואופני שיתוף הפעולה שלה עם הממשלה ועם מדינת ישראל יקבעו באמנה שתחתם בישראל בין הממשלה וההנהלה הציונית.194 ב-26.7.1954 נחתמה אמנה שהסדירה את פעולת הגופים השונים
שהקימה ההסתדרות הציונית בתקופת הישוב, והמשיכו לפעול גם לאחר קום המדינה. כך, למשל, הוסדר גם מעמדה של הסוכנות היהודית לארץ ישראל, שהחליפה עם קום המדינה את המשרד הארצישראלי בתור הזרוע המבצעת של ההסתדרות הציונית. במסגרת האמנה הוחלט שתפקידי
הסוכנות היהודית יכללו התיישבות חקלאית בארץ ישראל ורכישת קרקע והכשרתה, בשיתוף עם מוסדות ההסתדרות הציונית, הקרן הקיימת לישראל וקרן היסוד, במקביל לעידוד השקעות הון פרסי בישראל, כאשר כל פעולה תעשה בהתאם לחוקי המדינה. להבטחת שיתוף הפעולה בין הממשלה לבין הנהלת הסוכנות היהודית הוחלט שתוקם ועדה משותפת, ובה מספר חברים שווה משני המוסדות.195
בתחום המגורים פעלה ההסתדרות הציונית ולאחר מכן הסוכנות באמצעות חברות ציבוריות. חברה חשובה במיוחד היא חברת רסקו, שהוקמה ב-1934 בחסות ד״ר ארתור רופין שעמד בראש המשרד הארצישראלי, ונכללה בין גופי המשנה שהיו אחראים על היבטים שונים של עידוד ההתיישבות והשקעות ההון הפרטי. עוד בתקופת הישוב בנתה רסקו ישובים חקלאיים למעמד הביניים על אדמות קק״ל שהוחכרו לרוכשים. במסגרת פעילות זו דאגה רסקו לאיתור שטחים, תכנון הכפרים, הבתים והקמתם, ביצוע עבודות פיתוח, הדרכת המתיישבים והקמת מוסדות ציבור ומסחר השונים.196 תכנון המושבות והמשקים נעשה בשיתוף עם מחלקת התכנון ומדור ההתיישבות הפרטית שפעלו תחת המשרד הארץ ישראלי ולאחר מכן תחת הסוכנות, אשר היו אחראים על אישור המתיישבים והשגת תקציבי ההתיישבות.197 עם קום המדינה, הצטרפה רסקו לחברות ציבוריות נוספות (כמו "שיכון עובדים") שבנו שיכונים וישובים כחלק מפרויקט השיכון. החברות הציבוריות הקימו שכונות בעיקר ליד ישובים ותיקים, לעומת הבנייה באחריות אגף השיכון שכללה שכונות שלמות באזורים מרוחקים.198 רסקו בנתה לרוב פרויקטים בסטנדרט גבוה לאוכלוסייה מבוססת, שהיה באפשרותה להשתתף במימון הדירה והרחבתה.199 פרויקטים אלו מומנו בשיתוף המדינה,
חברות הבנייה והמשתכנים,200 כך שהיה באפשרותן של החברות לדרוש מחירי גבוהים יותר מהמחירים שדרש אגף השיכון, אך הן התקשו בגיוס הקצאות חומרי גלם לבנייה, חומרים שהאחראית להקצאתם הייתה המדינה. ואכן, בדו"ח שהפיקה חברת רסקו בשנת 1951, נכתב ששיטת ההקצאות הביאה להקטנת הבנייה של שיכונים שיועדו לחוגי מעמד הביניים, בגלל הקושי של החברה להשיג חומרי גלם.201
הסתדרות הציונית וקק״ל היו אמנם בעלות תפקיד מרכזי בניהול קרקעות ארץ ישראל, אולם על אף תפקידן המכריע, מרבית הקרקעות, כפי שציינתי, היו בידי המדינה, והיא פעלה להסדרה ריבונית של הגדרת הבעלות עליהן. תהליך ההסדרה הגיע לשיאו בחקיקה בשנת 1960, שבה נחקקו שלושה חוקים שבמרכזם המקרקעין הלאומיים: חוק יסוד : מקרקעי ישראל, חוק מקרקעי ישראל וחוק מנהל מקרקעי ישראל. הדיונים בכנסת בנושא זה החלו עוד ב-202,1953 ועד תום ההסדרה היה הטיפול בתחום הקרקעות באחריות מספר גופים, שהתנהלו במקביל ולא בהכרח בהתאמה. מערכת היחסים המורכבת בין הגופים השונים מקשה על מיפוי מדויק של פעולותיהם, אך ניתן לומר שהגוף המרכזי שפעל בעשור הראשון של המדינה ועסק בניהול משאבי הקרקע המדיניים היה רשות הפיתוח.
רשות הפיתוח הוקמה בשנת 1950 בשל הצורך של המדינה לגייס כספים למימון פעולות הממשלה, משימות הפיתוח הלאומיות והעלייה ההמונית. היותה של הקרקע המשאב העיקרי של המדינה הצעירה, הביאו לחיפוש דרכים למכירת קרקעות. אך מכירת קרקעות המדינה הייתה שנויה במחלוקת - ביקורת פנים לאומית נמתחה על מכירת קרקעות הלאום, וביקורת בינלאומית נמתחה על מכירת קרקעות שנכבשו בזמן המלחמה. על כן הקימה המדינה את רשות הפיתוח, גוף נפרד לכאורה, שמטרתו לאפשר מכירת נכסי קרקע השייכים למדינה ככלי לגיוס מימון לפעילות הממשלה,
בעיקר לגיוס מטבע חוץ.203 מטעמים פוליטיים בינלאומיים, הגדיר חוק רשות הפיתוח שנחקק ב-
1950 את פעולת הרשות באופן המנתק את הקשר בין הממשלה לבין רשות בפיתוח, ומטשטש את הקשר בין מכירת קרקעות הנפקדים לבין גיוס המימון לפעולות הממשלה,204 למרות שבפועל הייתה רשות הפיתוח גוף ממשלתי שבו ישבו גורמים ממשלתיים, וחברי המליאה של הרשות ראו אותה כ"מייצגת של הממשלה בכל הנוגע לנכסי המדינה."205 רשות הפיתוח הייתה אחראית על האדמות שהיו בבעלות ממשלת ארץ ישראל בתקופת המנדט ועל האדמות שנשארו ללא בעלות והועברו לאפוטרופוס לנכסי נפקדים. רוב הקרקעות שמכרה רשות הפיתוח היו קרקעות נכסי נפקדים, ושטחם הסתכם ב-4.1 מיליון דונם (מתוך 20.4 מיליון הדונם שנכללו בגבולות המדינה אחרי מלחמת 48)'.206 מכירת 2 מיליון הדונם מתוכם לקק״ל נעשתה אף היא על ידי הרשות לפיתוח. קרקעות אלו הוחזקו עד להקמת הרשות על ידי האפוטרופוס הראשי, אך נמנע ממנו למכרן או להחכירן לטווח ארוך בגלל "חוק נכסי נפקדים" שנחקק בשנת 1950, וקבע שגם החכרת שטחי הנפקדים אסור לה שתעבור את גבול שש השנים.207
הדיון בכנסת ובממשלה על הקמת רשות הפיתוח ועל חוק רשות הפיתוח שהסדיר את פעולתה, היה מורכב.208 יוסי כץ מבהיר שאישור מכירת הקרקע בחוק גרר דיונים רבים ורצון של
חברי כנסת שתפיסת אי- מכירת הקרקע, כפי שגולמה במורשת קק״ל, תשמר גם במקרה של רשות
הפיתוח.209 פרוטוקולים מגנזך המדינה שעוסקים בהקמת הרשות חושפים שחלק מחברי כנסת חששו
שכוחה הרב של הרשות בשל כמות הרכוש הרבה בניהולה, עלול להוביל למהלכי שחיתות. כך, למשל, דרש חבר הכנסת חיים לנדאו פיקוח אדוק על המכירה משום שלטענתו: "אנו חיים במדינה שההפליה לא נעקרה מתוכה כליל. ישנם אזרחים ממדרגה ראשונה וישנם מוסדות ממדרגה ראשונה וישנם מוסדות גם ממדרגה שנייה. אני מדגיש ביקורת יעילה בשטח זה."210 מעין פשרה בין המתנגדים השונים הושגה באמצעות ההחלטה להוסיף סעיף הקובע שכל מכירה תדרוש את אישור מליאת הממשלה. שר האוצר אליעזר קפלן אמנם תמך בחוק, אבל סייג אותו בעדיפות למכירת שטחים עירוניים שהביקוש להם גבוה יותר, וההכנסה מהם תהיה גבוהה יותר בהתאם.211 בהמשך אף הגדיל קפלן וטען כי אין כוונה למכור קרקעות חקלאיות לאנשים פרטיים אלא רק קרקעות עירוניות,212 וגם אלו נועדו בעיקר למסחר או לתעשייה, ומכירתן לצרכי מגורים תעשה רק במקרה שבו נדרשת השלמת שטח של מגרש קיים.213 מעבר לתחושה שקרקעות עירוניות יעלו תשואה גבוהה יותר מקרקעות חקלאיות, עולה מן הדיונים בכנסת החשש ממכירת קרקעות חקלאיות שנתפסו כקרקעות ההתיישבות וכמשאב למימוש החזון הציוני שנועד לדורות הבאים.214 הבחירה להתמקד במכירת שטחים עירוניים דרשה הגדרה ברורה של מהי קרקע עירונית ומה מבדיל אותה מקרקע חקלאית. לאחר דיונים רבים הוחלט שקרקע עירונית היא קרקע הנמצאת בתוך גבולות תוכנית בניין עיר על פי
אגף התכנון, ושמכירת קרקעות אלו תוגבל ל-100 אלף דונם. ניסוח זה הצליח ליישב את המתחים,
וחוק רשות הפיתוח אושר סופית בכנסת ב-215,31.7.1950 עם הסייגים שמכירת הקרקעות תעשה
בדולרים ולצרכי הקמת מפעלים, מוסדות או השלמת שטח לאנשים פרסיים.216
הרכב רשות הפיתוח והעומד בראשה נקבעו עוד לפני העברת החוק, בתחילת פברואר 1950. על פי הצעת משרד האוצר, כללה הרשות נציג ממשרד ראש הממשלה, נציג שר האוצר, נציג שר העבודה והביטוח העממי, נציג שר החקלאות, נציג שר המסחר והתעשייה, נציג שר הפנים, נציג הסוכנות היהודית - המחלקה להתיישבות ונציג הקרן הקיימת לישראל.217 בפועל החלה הרשות לפעול רק כשנה לאחר מכן. בישיבה ב-16.2.1951 סיכם יושב ראש הרשות י. גוריון, שארבעה שבועות אחרי הקמת המוסד עוד קשה להגדיר את דמותו, אך הדגיש כי פעולתו הראשית היא העברת נכסים.218 קביעה זו לא העלימה שאלות רבות שהעלו אנשי רשות הפיתוח בנוגע לכפילות בפעילות בינה לבין גופים נוספים שפעלו בתחום ניהול הקרקעות כמו קק״ל והאפוטרופום לנכסי נפקדים. כחלק מן הדיון על חלוקת התפקידים כתב האפוטרופוס הראשי דב שפריר לחברי הרשות מכתב, ובו הציע תפקידים לרשות: תכנון הקרקעות העירוניות ובחינת תוכניות שהוכנו על ידי אגף התכנון והרשויות המקומיות בשטחים הנטושים. במכתב אישר שפריר ש"המגמה היא להעביר את כל נכסי האפוטרופוס לידי רשות הפיתוח."219
מעבר לקושי להגדיר את חלוקת התפקידים בין הרשות לגופי ניהול קרקע מקבילים, הביעו חברי מליאת הרשות תסכול על כך שהפכו למתווכי קרקעות העוסקים רק בהיבט הכלכלי (המקושר למושגים כמו ספסרות קרקע שנחשבו שליליים), ולא בהיבט הפיתוח, כיוון שאינם מהווים חלק
ממערך הייזום של הישובים החדשים.220 אנשי הרשות היו מעוניינים בשיתוף פעולה הדוק יותר עם
אגף התכנון.221 האדריכל אריה שרון, שהיה נציג אגף התכנון ברשות הפיתוח, אף הגדיל וטען שעל הרשות ליזום מהלכים להקצאת קרקעות עירוניות לפיתוח, משום שלדבריו: "בעוד שיש כמה אבות לפיתוח החקלאי, בשטח הפיתוח העירוני אין מטפל ודואג."222 אי הבהירות בחלוקת יחסי העבודה בין רשות לפיתוח לאגף התכנון הייתה חלק מן הסדקים שנוצרו בתהליך ההסדרה. נציגים משני הגופים ישבו במועצת התכנון העליונה שהוקמה כחלק מן הניסיון לארגן את חלוקת התפקידים בין גופי התכנון השונים. במועצה ישבו נציגים גם מאגף השיכון וממערכת התכנון הצה"לית שפעלו תחת משרדי ממשלה אחרים, וניתן לשער ששרון שאף ליצירת קואליציה בין נציגי רשות הפיתוח לנציגי אגף התכנון, שתגדיל את כוחו של אגף התכנון במועצה.
הגדלת מעורבות רשות הפיתוח בהקצאת הקרקעות העירונית, ששוויין היה גובה יותר, העלה את מחירי הקרקע עד כדי הכפלתם.223 אולם הרשות לא מימשה את מלוא זכאותה למכירת קרקעות עירוניות. עד מרץ 1952 נמכרו רק כ-15 אלף דונם מתוך 100 האלף שהוגדרו כמותרים למכירה בחוק רשות הפיתוח.224 ריכוז פעולות רשות הפיתוח בנוגע לקרקעות העירוניות שפורסם בסוף מרץ
1964 הצביע על כך שמתוך 100 אלף הדונמים, נמכרו פחות מ40 אלף דונם: כמעט 17 אלף דונם
לאנשים פרטיים, מעל ל-12 אלף דונם לחברות השיכון והפיתוח, וכ-12 אלף דונם למוסדות ציבור.225 ניתן לשער שהמכירה המוגבלת נבעה ממגבלות חוק רשות הפיתוח, שאפשר מכירת קרקע לגורמים פרטיים רק לצרכי מסחר, תעשייה או השלמת מגרש למגורים. יזמים שפנו לרשות לרכוש קרקע לצרכי מגורים, הופנו לקק״ל או לאגף השיכון.
כפי שהראתי, במהלך העשור הראשון למדינת ישראל, ניהול הקרקעות, התכנון ובחירת אופני השימוש בהן התקיים במספר גופים מקבילים וכלל חפיפות והתנגשויות. הקמת מועצת התכנון העליונה בשנת 1954 נועדה לארגן את נושא תכנון משאבי הקרקע בין הגופים השונים, אך תהליך ההסדרת הבעלות על הקרקע של המדינה הריבונית, שכלל גם את ניהול הקרקע והגדרת השימוש בה, הסתיים רק ב-1960 עם הקמת מנהל מקרקעי ישראל, על החקיקה שליוותה את הקמתו, וחקיקת חוק התכנון והבנייה226 ב-1965. עם חקיקת חוק התכנון הבנייה הפכה מועצת התכנון למועצה
הארצית לתכנון ובנייה.227 ניתן לראות בהקמתה מהלך משלים להקמת מנהל מקרקעי ישראל, תוך איחוי הסדקים וסיום הסדרת תחום הקרקע במדינה.
5.2	הנגישות לקרקע בישראל והשפעתה על תהליכי הריבוד המעמדי - כלכלי
תקופת ההסדרה הינה חלק מהתקופה הפורמטיבית המזוהה עם שני העשורים הראשונים להקמת המדינה, עשורים הנתפסים בתרבות הישראלית ובמחקרים אודותיה כשנים של צניעות חומרית וערכית.228 אלו הן שנים של שליטה רב ממדית וריכוזית של תנועת העבודה, המזוהה עם
האידיאולוגיה הסוציאליסטית;229 שליטה פוליטית שזלגה לספ..רות נוספות ובראשן התרבות,
החברה והכלכלה. בפרק זה אטען כי ריכוזיות שוק הקרקעות בידי המדינה, שחלק ניכר ממשאביו גויסו לצרכי פרויקט שיכון רחב היקף, הפכו את הנגישות לסוגי דיור שונים בעשורים הראשונים לכלי (מודע ולא מודע) בידי הממסד. ריכוזיות שוק הקרקעות בישראל נועדה, בין השאר, לשמור את השליטה בקרקע בידי הממסד ולהימנע מהפרטת קרקעות הלאום,230 אך גם בשוק ריכוזי מסוג זה, התאפשר לקבוצות אינטרסים קטנות להשתמש במידת קרבתן לממסד או ביכולתן הכלכלית לעקיפת מנגנון השיכון או יצירתם של מסלולים המשתמשים במנגנון זה באופן סלקטיבי. קבוצות אלו הצליחו לזכות בנתח מהקרקעות או בזכות לבנות עליהן בתים פרטיים, ולהקים עליהן שכונות או ישובים שאופיינו בבנייה צמודת קרקע על מגרשים פרטיים, בעיקר בקרבת תל אביב.
מקובל לטעון שהמדינה השקיעה בשיכון הציבורי בפריפריה ולכאורה חילקה את המרחב: הממסד בפריפריה והון פרטי במרחב העירוני.231 אולם חלוקה דיכוטומית זו מדגישה אמנם את תרומתה של המדינה לבנייה בפריפריה, אך מתעלמת מהסדקים שנוצרו מהעברת הבעלות על חלק מן הקרקעות בין המדינה לקק״ל ולחברות ההון הפרטי. בסדקים אלו התקיימה מעורבות ממסדית בהקמתן של שכונות וישובים בעלי אופי פרברי באזור המרכז, שבאה לידי ביטוי באופנים שונים: עזרה בהשגת משאבי קרקע לאגודות שיתופיות הקשורות לממסד, שבנו שכונות לקבוצות מקושרות מתוך הממסד, ותמיכה בחברות ציבוריות או פרטיות בהשגת קרקעות או חומרי בנייה מסובסדים
לבנייה בפרברי תל אביב.232
הבנייה הפרברית התאפיינה בקרבה לאזורים עירוניים מרכזיים, דירות גדולות ובתים פרטיים. חברי האגודות או רוכשי המגרשים הם שמימנו את הבנייה, אך בזכות תמיכה ממשלתית הבנייה הייתה איכותית יותר ואזורי הבנייה טובים יותר, כך שעבור המשתכנים נוצרה הזדמנות כלכלית לבנייה פרטית במרכז הארץ בעלות דומה לבנייה הממסדית בפריפריה. ניתן להתחקות אחר ההבדלים באיכות הבנייה בין הפריפריה למרכז באמצעות הפרמטר המדיד של גודל הדירות:233 דירות שתוכננו במרכז הארץ, הן על ידי חברות ציבוריות שבנו לוותיקים והן בבנייה פרטית, היו בממוצע כפולות בגודלן מדירות שתוכננו בפריפריה. הדבר מסביר את קביעתם ה רטרוספקטיבית של לוין ואפשטיין, שכניסת משפחה לשוק הדיור לפני שנת 1952 היוותה מרכיב קריטי בסיכוייה להשגת מוביליות כלכלית חיובית,234 בפרט כשהיה מדובר בקרקעות במרכז הארץ.
לרשות הפיתוח שהייתה אחראית על הנגישות לקרקעות המדינה והיוותה את המכניזם של מכירת קרקעות והחכרתן, יש חשיבות רבה בדיון על הנגישות לקרקע. אמנם, כפי שציינתי, מכירת הקרקעות שבאחריות הרשות הוגבלה בחוק רשות הפיתוח, שאיפשר מכירת קרקע לגורמים פרטיים רק לצרכי מסחר, תעשייה או השלמת מגרש למגורים, אך תוך כדי פעולתה השתנו ההגבלות. בתחילת פעילותה של הרשות בשנת 1951, הופנו גופים שונים (ועדי עובדים, מפלגות וארגונים) שהיו מעוניינים בקרקע לשיכון לקק״ל.235 אבל הפרוטוקולים של מליאת הרשות חושפים שכבר בסוף 1952, למרות המגבלה החוקית על מכירה לאנשים פרטיים, הוגשו לרשות בקשות לרכישה של מגרשים למגורים על ידי אנשים פרטיים, והן אושרו במליאה.236 אישור בקשות אלו מעלה שאלה האם כלל אזרחי ישראל היו מודעים לאפשרות לרכוש קרקע מרשות הפיתוח, ופרוטוקול ישיבת ועדת השרים לאישור מכירות רשות הפיתוח חושף כי אכן הייתה התלבטות האם להכריז על מכירת
הקרקעות בפומבי ולהציען לכל המרבה במחיר. חברי ועדת השרים בחרו להימנע מהכרזה פומבית, בנימוק שמגבלות הרכישה המופיעות בחוק רשות הפיתוח לא יאפשרו לאשר רכישה לאנשים פרטיים. זאת, כאמור, בזמן שמכירות פרטיות שלא עמדו במגבלות החוק, כבר אושרו במליאת רשות הפיתוח.
במהלך הדיון טען ד. הורביץ כנגד ההכרזה הפומבית: "מי שמעוניין בקרקע יודע למי לפנות."237 דבריו אלו מצטרפים להחלטת ועדת השרים שלא לפרסם את אפשרות הרכישה, ומאמתים את החששות שהביע לנדאו בזמן הדיונים על חוק רשות הפיתוח בנוגע לאפליה האינהרנטית בישראל. החלטת חברי ועדת השרים מדגישה ביתר שאת את ההבדלים בנגישות למידע ומבהירה כי חוסר השוויון בנגישות לקרקע היה מגולם בפעילות רשות הפיתוח, והמקורבים לממסד היו חשופים לאפשרות לרכישת קרקעות, חשיפה שלא התאפשרה לאזרחים מן השורה. כך, לדוגמה, זכו תושבי שכונת צהלה, שהוקמה על ידי משרד הביטחון (ובהקמתה אדון בהרחבה בהמשך הפרק), לרכוש את המגרשים שחכרו מרשות הפיתוח כבר בסוף שנות ה50. בתחילה הופיעו רק בקשות ספורדיות לרכישה,238 אך ב-1960 קיבלו תושבי השכונה כולם הודעה מהאגודה השיתופים שבה היו חברים על האפשרות לפנייה לרשות הפיתוח לצורך רכישת המגרש.239 חשוב להבהיר שמדובר ברכישה ולא בחכירה לדורות,240 האפשרות המקובלת לבעלות על קרקע במדינת ישראל עד לעשור האחרון.
גם עלות הבנייה בצהלה מדגימה את ההנגשה שהתאפשרה בחסות הממסדית: בזמן שבית גדול בצהלה עלה כ-4000 ל״י ולבעליו נדרשו כשנתיים של משכורות לשלם עליו (על סמך גובה משכורת אנשי הקבע בצה"ל באותן שנים), דירה בשיכון וותיקים בגודל 55 מ״ר שכללה שני חדרים ו"הול מואר" עלתה בין 2400 ל-3000 ל״י, בתל אביב וחיפה היו המחירים גבוהים ב-10% בגלל
מחיר הקרקע.241 לעומת זאת, דירת שיכון ותיקים בבנייה של חברת שיכון של ההסתדרות, בשיתוף המדינה לצרכי מימון, בגודל של 54 מ"ר עלתה כ-1100-1200 ל״י, משום שבניית שני טיפוסי דירה בלבד החילה את עלות הבנייה. בהשוואה לכך, עלות בנייה של דירת שיכון עממי הייתה 5400 ל״י לדירה בגודל 62-65 ל״י.242 כלומר, עלותה של דירת שיכון ותיקים הייתה כמחצית או כשני שליש מעלות הבתים הגדולים בצהלה, אך גודלה היה פחות ממחצית השטח. כמו כן, עלותה עמדה על -18 22 חודשי עבודה,243 מחיר נמוך ביחס למקובל בשאר העולם המערבי, אך יקר ביחס לעלות הבתים בשכונת צהלה. עלות דירת שיכון עממי לעומת זאת, הייתה אף גבוהה מעלות הבתים בצהלה. גודלה של דירת שיכון ממוצעת עמד בעשור הראשון על 48 מ"ר, לעומת 70 מ״ר לדירה בבניה פרטית ודירת שיכון ותיקים השתרעה על שטח של עד 74 מ״ר. לעומתן שטח הווילות שנבנו בשכונות שיסקרו בחלק זה עומד על 88 מ"ר ועד 230 מ"ר. כאשר הגודל הממוצע הוא כ-120 מ״ר.
מכירת הקרקעות לתושבי צהלה, שבין תושביה נכללים מפקדים בכירים בצה״ל, מאפשרת לקבוע שמפירות ההשקעה בבנייה הפרברית שגובתה בדרכים שונות על ידי הממסד, נהנו בעיקר מי שהחוקרים יפתחאל וקידר מכנים "מעמד המייסדים".244 לטענתם, התגבש משטר המקרקעין הישראלי כתוצר של כיבוש אדמות במסגרת מלחמה וייהוד המרחב, באופן שיצר ריבוד מעמדי בין שלושה מעמדות אתניים:245 המייסדים שהגיעו לארץ לפני הקמתה, הילידים הפלסטינים
והמהגרים,246 בעיקר המזרחיים;247 כאשר חלוקת הקרקעות על ידי מנגנונים מדיניים ממסדיים יצרה הפרדה מרחבית בין אוכלוסיות שונות.
ההפרדה המרחבית שנוצרה בשכונות הפרבריות צמודות הקרקע הביאה לתהליכי ריבוד גם בתוך מעמד המייסדים כתוצאה מנגישות שונה למוצרי שוק הדיור, ומי שהיו מקורבים או בעלי אמצעים יכלו לרכוש מגרש בשכונות הפרבריות ולהתנתק הלכה למעשה מציבור גדול במרחב הישראלי. תהליכים מרחביים המביאים לשינוי חברתי, נתפסים בדרך כלל כמורכבים ליישום כיוון שהם דורשים הזזה, שתילה ועקירה של בני אדם.248 אולם במדינת ישראל אחרי מלחמת 48' התנועה ההמונית של עולים ואזרחים נתפסה כברורה מאליה, ולכן אפשרה ביתר קלות הפרדה גיאוגרפית וחברתית. כפי שאמר אריה שרון במסגרת דיון על פיזור האוכלוסייה בישראל: '{־!אוכלוסייה בארץ, למעשה, מחולקת בצורה דומה לרב הארצות הקולוניאליססיות[...] רב האוכלוסייה מרובות בערי החוף. בתל אביב הגדולה (העיר תל האביב והערים והמועצות סביבה) מרוכזים כ38% מן האוכלוסייה. [...] באמצעים ממלכתיים יש אפשרות להקסין במידה מסוימת את תל אביב."249
ואכן, בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל, התאפשר ניוד אזרחים במקביל להיותן תקופת מעבר המאופיינת בניהיליזם נורמטיבי, שבו היחיד מאזן את היחס בינו ובין החברה.250 בתקופה זו משטר הצנע שהנהיגה הממשלה, שכלל התערבות חודרנית בחיי היום יום של אזרחים, הביא להתנגדות ציבורית, בעיקר בקרב ציבור הוותיקים ששאף, לאחר שנים של מאבק, לעשות לביתו.251
כחלק מכך, מקורבים לשלטון, שעמדו לאורך שנים בצווים החברתיים הנגזרים מערך הקולקטיביות, בחרו לדאוג לעצמם ולמקורביהם, וכך תרמו לתהליכי אי שוויון, הן בהשוואה לכלל האוכלוסייה והן בתוך מעמד המייסדים עצמו.
5.3	שיכון צמרת כמשל
ביקורת רבה נמתחה, כבר בעשור הראשון לקיומה של המדינה, על תהליכי אי השוויון שהחלו המגולמים בקרקע לצד חוסר הבהירות בנוגע לפניה לרשות הפיתוח לצרכי רכישת קרקעות או החכרתן. הביקורת התעצמה נוכח חוסר השקיפות בנוגע למכירת האדמות על ידי רשות הפיתוח ואי הבהירות בנוגע לנימוקי העדפה למכירה לגוף אחד לעומת משנהו. בתחילה כוונה הביקורת להתנהלות בנוגע מכירת הקרקעות על ידי האפוטרופוס הראשי, ולאחר מכן התגלגלה לבחינת דרכי התנהלות רשות הפיתוח שאליה הועברו אדמות ההפקעה. הביקורת התמקדה במוטבים השונים שזכו לרכוש קרקעות באופן פרטי,252 ועל העובדה כי מליאת הרשות הייתה מחויבת להשלים גם רכישות
שהחלו בתקופת האפוטרופוס, למרות שלא קיבלה לידיה רישום מסודר על היקפן.253 בעיתונות התקופה נטען כי האפוטרופוס, ובהמשך רשות הפיתוח, העדיפו מכירת קרקעות לגופים המשויכים למפא"י, העדפה שפגעה במטרתה המוכרזת של הרשות - מכירת קרקעות לצרכי גיוס מטבע זר. 254
"שכונת צמרת", שכונת הווילות הראשונה שהוקמה אחרי תום מלחמת 48', נהגתה במסדרונות הממסד המדיני, ועם בנייתה התמקד סביבה הדיון על חוסר השוויון בשוק הקרקעות. מתיישבי השכונה היו פקידים בכירים, שרים ועובדי ממשל, שרכשו ממשרד האפוטרופוס הראשי
קרקעות בצפון תל אביב; הם היו חלק מקבוצה שלא הייתה מאורגנת באופן רשמי, אך כל חבריה
השתייכו לאליטה הוותיקה שהתבססה כבר בתקופת הישוב, ורכישת הקרקעות על ידם הפכה בעיתונות לסמל של שחיתות וחלוקת נכסים למקורבי השלטון.
בשלבי הקמתה נקראה השכונה "שיכון עמל גי", והיא תוכננה בסוף שנות ה-40 כחלק מתנופת הבנייה בתל אביב על שטחי נפקדים (במקרה זה אדמות הכפר גימוסין)255 שנוספו לעיר לאחר מלחמת העצמאות.256 שטחה השתרע קרוב למרכז העיר תל אביב, בין הרחובות ויצמן ממערב, אהבת ציון ממזרח, משה שרת מדרום ופנקס מצפון. מדובר היה באזור מבוקש בזכות הקרבה לאזורי מגורים מבוססים לצד אזורי מסחר ופנאי.257 הפרשה המשויכת לשכונה החלה בספטמבר 1949 כאשר 26 משתכנים (חברי הקבוצה השנייה), מהם 9 חברי מפא״י, רובם בכירי המפלגה והשאר פקידים בכירים ברשויות המדינה, קיבלו קרקע בהיקף של 13.5 דונם בקרבת כיכר המדינה מידי האפוטרופוס הראשי, שהיה אף הוא חבר בקבוצת המשתכנים. מחיר דונם בשכונה, על פי המעריך הממשלתי, עמד על כ-3000 ל״י.258 לא כל המשתכנים היו עובדי מדינה, אך לכולם היו קשרים עבותים במסדרונות
הממסד, וביניהם נמנו מזכיר מפא״י זלמן ארן, שר החקלאות פנחס לבון, מנהל חברת השיכון של ההסתדרות זליג לבון, מזכיר ההסתדרות מרדכי נמיר, האפוטרופוס הראשי דב שפריר, מנכ״ל משרד האוצר דויד הורביץ, ראש אגף התכנון אריה שרון ועוזרו יצחק פרלשטיין.
קבוצת משתכנים זו הייתה חלק מכמה קבוצות שרכשו מגרשים בשכונה, הבולטת ביניהן הייתה קבוצת עובדי עיריית תל אביב שכללה 69 משתכנים. אלו זכו לרכוש מגרשים בזכות בקשת ראש העירייה ואחר כך שר הפנים, ישראל רוקח, וחלקם בשכונה עמד על 37 דונם.259 בינואר 1950 הוקצה לקבוצה על ידי האפוטרופוס הראשי שטח אדמה בצמידות לשטח שהוקצה לקבוצת הפקידים ועובדי הממשל.260 ברשימת עובדי העירייה בשכונה, ניתן למצוא את יצחק אורן גזבר העירייה, יונה קפלן סגן גזבר העירייה ולאחר מכן מנהל מפעל המים והמאור, חיים אלפרין (בן זוגה של האדריכלית גיניה אברבוך),261 שהיה מפקד משטרת תל אביב ולאחר מכן מנהל מוזיאון הארץ ברמת אביב. בשנים הראשונות שלאחר הקמתה של השכונה הצטרפו אליה מהנדס העיר יגאל חיון סגן ואחיו אברהם, שרכש את הקרקע מאחת מהמשפחות הראשונות, כמו גם מנהל בי"ח איכלוב ד״ר אברמוביץ ומנהל מחלקת התרבות בעירייה מתתיהו קליר.262
העובדה שרוכשי המגרשים בשכונה נחשבו כאליטה (הן של מפא״י והן של עיריית תל אביב) זיכתה את השכונה גם בכינוי "שיכון צמרת", וכאמור, גם בביקורת ציבורית חריפה. הביקורת החלה בכתבת שער בעיתון הבוקר מיום שישי ה-13.7.51 תחת הכותרת: "שערורייה ציבורית הדורשת חקירה דחופה - האפוטרופוס חילק רכוש נטוש בין מקורביו בממשלה ובמפא״י." הכתבה סקרה את שמות רוכשי המגרשים ואת הדרך שבה זכו להיכלל בשיכון.263 בתגובה יצא שר האוצר אליעזר קפלן להגנת האפוטרופוס, וטען כי תהליך הקמת השכונה התנהל בזמן שהמדינה עודדה יוזמות מסוג זה, והשיכון לא יצא אל הפועל משום שעובדי המדינה שהיו רשומים בקבוצה עברו לירושלים בהתאם
להחלטת הממשלה להעביר את מרכז השלטון המדיני לעיר. אולם טענתו עומדת בסתירה לכך שהסכם המכירה נחתם בין הרוכשים לאפוטרופוס לאחר החלטת ההעברה, וכך גם הגשת תוכניות הבנייה לעירייה לאחר החתימה.264 קפלן אף טען שעובדי המדינה אינם היחידים שרכשו מגרשים
בשיכון, מגרשים שהובטחו גם לפקידי העירייה על ידי ראש העיר תל אביב, ישראל רוקח.265
ההיסטוריון אבי בר אלי מציג כיצד בעקבות הכתבה החלו קריאות להקמת ועדת חקירה ודיונים בגופים שונים, כמו מבקר העירייה,266 מליאת עיריית תל אביב.267 ופניות מעובדי ציבור.268 גם ועדת הכספים של הכנסת, שבין חבריה נכללו מספר מרוכשי המגרשים בשכונה, קיימה דיון בנושא תוך התמקדות בקבוצת עובדי המדינה, והדובר העיקרי היה האפוטרופוס שפריר. חברי הוועדה תקפו את שפריר על התנהלותו, וחוסר "ההיגיינה המוסרית" לדבריהם, המגולמת ברכישת המגרשים. המבקרים עסקו רבות בשיכונן של 26 משפחות בלבד על הקרקע. כלומר העובדה שיבנו על המגרשים וילות ולא שיכונים, הייתה מטרה עיקרית לחצי הביקורת.269 בתגובתו, התעקש שפריר
שמדובר בהתארגנות לא מסודרת, וכי הצטרף לשיכון לאחר שכבר נחתם החוזה. כמו כן, טען כי הן המחיר והן החוזה היו בהתאם לנורמה. מדבריו של שפריר בוועדה עולה כי הרגיש שנשפט על לא עוול בכפו,270 וניתן לשער שקבלת המגרש לא נתפסה בעיניו כשחיתות אלא כחלק מפרויקט ממסדי למציאת פתרונות דיור לעובדי המדינה.
הפרשה זכתה אף לדיון בבית המשפט העליון, ולבקשת משרד האוצר מינה בית המשפט העליון בורר בפרשה.271 לתפקיד נבחר השר פנחס רוזן, שקבע ש-12 המתיישבים שבחרו לפנות לבוררות זכאים להמשיך את בניית ביתם, מכיוון שאין ההסכם שחתמו עם האפוטרופוס נוגד לסדר הציבורי. נימוקיו היו: 1. שר האוצר ידע על התארגנות הקבוצה, 2. בתקופת חתימת ההסכם לא נרשמה מצוקה בקרקעות לשיכון, 3. בתקופה זו עודדו יוזמות כאלו מבחינה כלכלית ובמקביל לשיכון זה ואף לאחריו הוקמו שיכונים דומים, 4. בתקופת החתימה טרם נקבעו הכללים לבחירת מועמדים לשיכון עובדי המדינה, 5. הנתבעים פעלו בתום לב, 6. מצב הדיור של החותמים היה דחוק, ובכל מקרה בתקופה זו השקעה בשיכון נחשבה רצויה, ?.השתייכותם של מספר אנשים לשיכון שאינם פקידים, לא נוטלת ממנו את אופיו כשיכון עובדי מדינה.272
שיכון צמרת תוכנן למטרות בנייה פרטית במגרשים בגודל מינימלי של 300 מ״ר נטו. בארכיון עיריית תל אביב מתועדים דבריה של אנינה קפלן, שהייתה מזכירתו של ישראל רוקח ואחר כך מזכירתו של חיים לבנון, וטענה כי מחירי המגרשים בשכונה היו גבוהים ביחס לגודלם.273 למרות העלות המשמעותית שמציגה קפלן לא חסכו הרוכשים בעלויות ורוב הבתים שנבנו בשכונה באותן שנים השתרעו על שטח של כ-150 מ״ר, שהיה באותה תקופה מימוש כל אחוזי הבנייה בנכם. כאמור, חלק מתושבי השכונה קיבלו את הזכות לבנייה בה בעקבות עסקה שנעשתה עם האפוטרופוס הראשי, וחלק קיבלו אותה בזכות מעורבותו של ישראל רוקח. ב-1952, התפטר רוקח מראשות העירייה
והתמנה לשר הפנים, ומחליפו בראשות העיריה, חיים לבנון, המשיך לשלוח לו מכתבים עם המלצות לצירוף של פקידי עירייה לשכונה. בחליפת המכתבים בין השניים נקרא המקום שיכון זבדיאל.274
תקנון תב"ע 398 משנת 1957, יכול לספק הצצה לרמת החיים של תושבי שיכון צמרת - מצוין בו כי יש באפשרותם של התושבים להוסיף סככה בבנייה קלה לצורך קירוי חניית הרכב,275 זאת בתקופה שרכב בבעלות אישית היה מצרך נדיר. התנאים הטובים והכינוי שהוענק לשכונה גררו תלונות מפקידי עירייה שלא זכו להיכלל ברשימת הדיירים. תלונות אחרות עלו מחברי ועד תושבי שכונת גבעת עמל הסמוכה, שם התגוררו תושבים שפונו מיפו בזמן קרבות המלחמה לדיור שהיה אמור להיות זמני, עד לבנייתם של שיכונים בעבורם.276 בשכונה (ששרדה עד תחילת המאה ה-21) התגוררו התושבים שפונו מיפו בעקבות קרבות מלחמת 48' בתנאים ירודים ושונים בתכלית מן התנאים בשכונת צמרת שנבנתה לידם. במכתב מ-1954 כתבו חברי ועד גבעת עמל-גימוסין תל אביב לראש העיר חיים לבנון שהשכונה שאליה הועברו ב-48' כללה מגורים נטושים שלא היו ראויים לאדם, ו"אף על פי כן, כעמלים ומחוסרי אפשריות שיכון, עבדו יומם ולילה ויגעו מאוד. תקנו, שכללו וניקו בידיהם ממש את הזוהמה הלכלוך הצחנה והריקבון של הערבים משנים רבות."277 הם ביקשו מראש העיר להפעיל בשכונה תנאים בסיסיים של מרפאה עירונית, קו אוטובוס, טלפון, חשמל וסידור של נושאי המים.278 במכתב לבן גוריון מה-16.8.53 התלוננו תושבי גבעת עמל, שרוקח לא קיים את ההבטחה לבנות את השיכון בהקדם, הבטחה שהבטיח עוד בביקורו בשכונה בשנת 1951. יתרה מזאת, כתבו: "עתה לנגד עיננו בונים כבר על אדמת גימוסין שיכון המיועד לפקידי ממשלה גבוהים ופקידי עירייה גבוהים ואנחנו בעלי הזכות והחזקה על האדמה, עדיין לא נקפו אצבע בשבילנו."279
בעקבות הביקורת הקשה, הועברה הבעלות על הקרקע של שכונת צמרת מהאפוטרופוס הראשי, והקרקע נרכשה על ידי קק״ל שהייתה אמורה להחכירה לתושבים. תושבי השכונה סיפרו בדיעבד, שהרעיון להעברת הקרקע לקק״ל נולד מתוך תפיסה "שזה לא נאה שפקידי עירייה יהיו בורגנים ובעלי רכוש."280 בדיון בוועדת הכספים בפרשה עלו שתי גרסאות בנוגע לפניה לקק״ל: שפריר, בתמיכתו של שר האוצר קפלן, טען שהפניה לקק״ל התקיימה לפני הסיקור העיתונאי, ולעומתו טען ראש הוועדה ד.צ. פנקס שהפנייה נעשתה לאחריו.281
פרשת שיכון צמרת זכתה לתשומת לב מיוחדת מהמוסד לביקורת שהקימה מפלגת הפועלים, מפא״י, שראתה בעצמה את המייצגת הפוליטית של פועלי ישראל, וככזו שאפה שאורחות החיים של חבריה יהיו ביטוי של ערכי המפלגה ובעיקר של אתוס השוויון. במיוחד בתקופת הצנע, נדרשו חברי המפלגה ובכיריה לקיים אורח חיים צנוע, ולא לנצל את מעמדם לקבלת מותרות. חריגה מתפישות אלו ובחירה בחיי "מותרות", נתפסה כעילה לסילוק מחברות במפלגה. המוסד לביקורת הוקם בקיץ 1950 לצורך הפיקוח על אורחות החיים של חברי המפלגה וחקירה בנוגע לפרשות של שחיתות בפועל ושחיתות מוסרית בקרבם.282 בר אלי מתאר כיצד החל המוסד לטפל בפרשת שיכון צמרת בפברואר 1951, במקביל למערכת בחירות שהוקדמה בעקבות משבר החינוך. המוסד דרש מחברי המפלגה לפרוש מן הפרויקט על רקע פגיעה בנורמות ציבוריות, פגיעה שבאה לידי ביטוי בכניסה לפרויקט של מקורבים לשלטון, וכן על בסים נורמות מפלגתיות שאינן רואות בעין יפה השתכנות של נציגי מפלגת הפועלים בווילות פרטיות. חברי המוסד לביקורת הציבו תנאים לקיום הפרויקט: 1. ציפוף השטח לצרכי שיכון ולא לבנייה של וילות פרטיות, 2. שמירת הקרקע כקרקע לאומית, כלומר לא רכישה פרטית אלא חכירה מקק"ל, 3. שיכון באמצעות רשות לאומית באופן שלא יאפשר השתכנות של מקורבים לשלטון בלבד. בעקבות התראת המוסד לביקורת, ויתרו חלק מחברי המפלגה שנכללו ברשימת המשתכנים על השיכון במקום, אך חלק התעקשו על זכותם לשיכון, וכן על קבלת החזר על הכספים (כ-1000 ל״י) שהשקיעו במקום. המוסד לביקורת דרש שחברים אלו יוצאו מהמפלגה, אבל בפועל רק חלקם נענשו. לחברי המפלגה ד. שפריר וב.צ. מילמן נערך משפט חברים.
אך למרות הניסיון לבלום את הקמת השיכון, הוא הוקם כשכונה של וילות על מגרשים נפרדים, כלומר, תוך הפרת התנאים שהציבו חברי המוסד לביקורת.
העיסוק של המוסד לביקורת בתרבות הדיור של פעילי המפלגה ונציגיה לא היה ייחודי למקרה של שיכון צמרת. על פי תיקי הארכיון המוקדשים לוועדת הביקורת בארכיון לבון של מפלגת העבודה, הוגשו למוסד מעל ל-250 תלונות.283 אחד מהמקרים שבהם טיפל המוסד לביקורת היה שיכון אנשי צבא הקבע, גם שם נבדק חשד לפעילות בעייתית בדומה לזו שהתקיימה בשיכון צמרת. חברי המוסד לביקורת דרשו, בין השאר, שחברי המפלגה שהצטרפו לשיכון זה, יוותרו על הדיור שהיה ברשותם לטובת פועלים ונציגי מפלגה שלא הייתה ברשותם דירה.284 מעל למחצית מהתלונות עסקו באורחות החיים של חברי המפלגה ובעיקר של שלל בעלי התפקידים של המפלגה ונציגיה הרשמיים. שליש מן התלונות בנוגע לאורחות החיים נגעו בסוגיות של השיכון כביטוי מובהק של פריצת הנורמות החברתיות שנדרשו מחברי המפלגה ונציגיה. העיסוק בדיור נציגי המפלגה כלל עיסוק בבתים ששטחם עמד על למעלה מ-180 מ״ר, ודנו על גודלו של הבית, פרטי הריהוט, מראהו, חלוקת החדרים והאופן שבו הושג. גם אם הובהר כי הווילה נמצאה בהישג ידו של העסקן או הפקיד ובמסגרת יכולותו הכלכלית, מטעמי נראות התבקש בדרך כלל נציגי המפלגה לוותר על הבית או לוותר על חברותם במפלגה. חברי המוסד לביקורת טענו כי על פעילי המפלגה וההסתדרות לשמור על רמת חיים המתאימה לאדם החי על עבודתו, ומסקנות הדיון על "שיכון המותרות" של אחד מחברי המפלגה מבהירות את תפיסתם:
מזכירות המוסד לביקורת מדגישה מחדש את עמדתה העקרונית והיסודית שעל פעילי מפלגת פועלי ארץ ישראל ונציגיה בתפקידים ציבוריים שונים לשמור על רמת-חיים מתאימה לאדם החי על עבודתו. בניני פאר ושיכוני מותרות הם סטייה מסגנון חיים שתנועת העבודה שואפת להשליט במדינתנו. נציגי ציבור חייבים לנהוג בזהירות יתרה בשמירה על פשטות החיים, כאשר מעשיהם גלויים לעיני צבור הפועלים מהם ילמדו. באין אפשרות עדיין להגיע לשוויון ברמת
החיים גבוהה כללית הרי נהפך הדבר לגורם של קנאת-אדם ויצירת מחיצות בין שורות העובדים
לפעילי התנועה ונציגיה.285
העיסוק של המוסד לביקורת בתנאי החיים של חברי המפלגה זכה לביקורת במאמר "שיחות מענייני השבוע" שפורסם בעיתון הבוקר, שנחשב עיתונה של המפלגה הליברלית. במאמר נטען שעל כל אדם לבחור האם לחסוך במזונו ובמשקאותיו, ובכסף שחסך להרחיב את דירתו. בפרסום הנוגע לפרשת הדירה של חבר מפא״י אליעזר ליבנה, שנאבק במוסד לביקורת על שדרש ממנו לוותר על בית שרכש בירושלים ודרש ממנו לוותר עליו או לוותר על חברותו במפלגה,286 טען ז. הפטמז, כותב הטור, כי החדירה לפרטיותו של חבר המפלגה, מגוחכת ומעוררת תמיהה על רוח העריצות והשרירותיות שלה:
זכותו ליהנות, בתור איש העובד עבודה רוחנית, מדירה נאה, מרהיטים יפים, מארונות ספרים, מתמונות נאות על קירות חדרו. הוא אינו נזקק לכספי אחרים, אינו משתמש בקופת ציבור, אלא מכספו הוא, שחסך לעצמו או קיבל מהוריו. הוא מקים לו דירה זו ומרהט אותו לפי טעמו. אולם החברים הנכבדים במוסד לביקורת של מפלגתו מצווים עליו לנטוש ביתו זה, שיאינו הולם' לפי דעתם 'מעמדו של עסקן מפלגה', לפי טעמם הם. יש לו אמנם הזכות להוציא את כספיו על הנאות אחרות. - על מזונות ומשקאות יקרים. על סיגריות משובחות או אולי על טיולים והילולות. - ואולם הנאה זו של דירה ורהיטים נאים'אינה הולמת' והיא אסורה עליו .287
טענת העיתונאי ביחס לזכותו של אדם ליהנות מפירות עמלו, לעומת תפיסת המוסד לביקורת במפא״י, תומכת בטענת המחקר שרואה בהקמת הווילות הפרטיות תחילתו של תהליך מעבר לתפיסות ליברליות, כפי שמציג הקו האידיאולוגי בעיתון הבוקר. אך על אף התמיכה באגפים
הליברליים, ברוב המקרים תוארו שכונות הווילות של האליטה הכלכלית של אותם שנים מתוארות
בעיתונות התקופה כ"סמל לבזבוז ועושק"288 כתוצר של שחיתות ממסדית:
...ידוע כי אדם שהיה פעם אחד מעמודי התווך של בהסתדרות הכלכלית, מי שהיה שר בישראל, בנה לעצמו ווילה מפוארת שמחירה מגיע לעשרות אלפי לירות. עכשיו צא ושאל: מנין לו לאיש הזה, עסקך ההסתדרות ושר בישראל, סכומים עצומים אלה? הרי משכורת של עסקך הסתדרותי ידועה ברבים-ואף הכנסתו ניתנת לבדיקה. ®?2
מראה הווילות והפגנת היכולת הכלכלית הטמונה בהן, נתפסו צורמות במיוחד על רקע שנות הצנע, שנים שבהן צמצום כלכלי היה לא רק חלק מהאתוס הציוני שהטיף לצניעות, אלא גם תוצר של מחסור במצרכים ומוצרי יסוד. הנגישות המוגבלת לחומרי גלם לבנייה אף הביאה את אחת מחברות הבנייה הפרטיות לדווח בדוחות למשקעיה שהיא נמנעת מבנייה בשוק הפרטי בשל הקושי לקבל חומרי גלם במחירים מפוקחים.290 באמצע שנות ה-50, נתפסה עצם הבעלות על וילה כסמל מובהק לשחיתות:
יש לו וילה!. במשפט זה אפשר 'להרוג' אצלנו בך אדם[...] בכל פעם שמישהו מבקש להשמיץ מישהו - שיהלה שוב אינו נאמך מעמד הפועלים' או שיכך חיים מנהיגי ההסתדרותי או שיכך מתעשרים פקידי הממשלה' [...] הרי הוא לוחש באזנך:'הוא חי בוילה','וילה יש לוי, וילה הוא בונה לוי. עוף השמיים יוליך את הקול ובמהרה ירננו הכול." 291
5.3.1	הנגישות למשאבי הקרקע בעקבות פרשת שיכון צמרת
העיסוק בשיכון צמרת והפיכת השכונה לסמל שחיתות מקורבי השלטון השאירה חותם בגופים שלטוניים נוספים. במספר דיונים של רשות הפיתוח על מכירת קרקעות, מוזכר שיכון צמרת כתקדים שיש להיזהר מלחזור עליו. כך, לדוגמה, בדיון על אישור מכירה של קרקעות לשיכון בצפון תל אביב ליד כיכר המדינה לקבוצה של עובדי האפוטרופוס ומשרד המסחר והתעשייה, נטען כי היה על העומד בראש היוזמה לעצור את "מעשה חסר הטעם וטקט זה" מטעמה של אחריות ציבורית.292 יו״ר הרשות י. גוריון טען להגנת הפרויקט שלא מדובר במקרה דומה לשיכון צמרת, מכיוון שהפונים תכננו לבנות בניינים משותפים ולא וילות פרטיות, והקרקע לא נמכרה ישירות לדיירים אלא נחכרה מקק״ל. שמגר טען מנגד שהדמיון רב מידי, ואין לאפשר לפקידי האפוטרופוס לקבל קרקע במיקום מרכזי, גם אם מדובר בבתים משותפים.293 יש לציין כי במהלך דיון מוקדם יותר, עדכן י. גוריון את חברי מליאת רשות הפיתוח שבעקבות ישיבת ועדת השרים הוחלט שבשטחו של שיכון צמרת יתוכנן שיכון של שני קומות שקרקעותיו תימכרנה לקק״ל, ולשיכון יוצעו מועמדים שאין ברשותם דירה,294 החלטה שלא ברור מדוע לא יצאה לפועל.
ההשפעה של פרשת שיכון צמרת על מוסדות המדינה נבעה גם מחוסר השוויון בנגישות לרכישת קרקע או חכירתה מהגופים הממסדיים, דבר שעורר חשש ,כאמור, להתנהלות לא תקינה. קק״ל שחרטה על דגלה את הסיסמא "והארץ לא תמכר לצמיתות", נמנעה מחכירה לאנשים פרטיים מתוך חשש שהקרקע תשמש לספסרות, ועל כן אזרחים שרצו לקבל קרקע לבנייה התבקשו להקים אגודה שיתופית לשיכון. האגודות פעלו כמנגנון משכן שאפשר למוסדות המיישבים להעניק אדמה לקבוצות מובחנות, ללא חשש מהפרטת קרקעות הלאום. האגודה היוותה גורם משפטי בעל זכויות במקרקעין, וכך היה באפשרותה למנוע ממשתכניה להפריט את קרקעות הלאום. אמנם מנגנון
האגודות השיתופיות לשיכון נולד עוד בתקופת הישוב בהתאם למודלים אירופאיים,295 אך גם לאחר
הקמת המדינה נותר ככלי מקובל שנועד להסדיר את הנגישות ולהסיר את החשש נזספסרות. אולם אגודות השיכון הוקמו בדרך כלל על ידי גופים או אישים שהכירו את המנגנון, וכך, איפשרה הקמת אגודה לשיכון לקבוצה מובחנת להתאגד ולחזק את כוחה אל מול המוסדות, וכך לזכות באפשרות לרכוש או להחכיר אדמות במקומות אטרקטיביים יחסית. כך שגם לאחר הקמת המדינה הקימו האגודות השיתופיות לשיכון שיכונים בעיקר בצפון תל אביב על אדמות קק״ל. בחלק מן המקרים הייתה הבנייה על בסים טיפולוגיית השיכון, אך התוצר האדריכלי נבנה באיכות גבוהה מהשיכונים שבנתה המדינה. אולם במקרים אחרים, הבנייה שקידמו האגודות השיתופיות לשיכון שמקורו ממסדי התבססה על בתים צמודי קרקע על מגרשים פרטיים, כפי שאראה בסעיפים הבאים.
5.4	השכונות האגודות השיתופיות
מנגנון האגודות השיתופיות הופעל עוד בימי הממשלה הזמנית גם על ידי גופים מדיניים שהקימו בעצמם אגודות שיתופיות לצורך מציאת פתרון לעובדיהם בשנים של מחסור בבנייה והקדשת משאבי המדינה לבנייה לעולים. תת פרק זה יעסוק בשכונות שהוקמו כחלק ממנגנון זה. הטיפול בעובדי המדינה נתפס כחלק מחובת מדינת הרווחה להבטיח דיור לכל אזרח. כפי שהעולים נתפסו כזכאים לדיור בחסות המדינה, כך גם עובדיה. אך לא רק לעובדים הממסדיים דאגה המדינה, ומקורבים שצמחו בתוך שדרות הממסד היישובי נהנו אף הם מחסות ממסדית. הכרת המערכות הממסדיות ויכולת זיהוי הסדקים בתהליך ההסדרת הקרקעות, אפשר ליודעי חן להתארגן לצרכי קבלת דיור ברמות שונות. כאמור, לאחר מקרה שיכון צמרת, ומתוך חשש להדמות לו, עוצבו אפשרויות הדיור הממסדיות באופן שהדגיש את צניעותן ואת חיבורן לפרויקט השיכון הלאומי.
החל מאמצע שנות ה-50 יצא לכאורה הטיפול בצרכי השיכון של עובדי המדינה מידי משרדי הממשלה, ועבר לטיפולן של אגודות שיתופיות. ביניהן היו "יהב קופת עובדי המדינה בע״מ", שהציעה הלוואות לעובדי המדינה שהיו מעוניינים בשיכון במסגרת פרויקט "חסכון לבניין",הצעה שכללה גם
אפשרות של התארגנות עובדי מדינה בקבוצות מסודרות לצרכי שיכון משותף;296 וכן "ישגב"297 שעזרה במימון שיכון לעובדי המדינה.
היחסים בין האגודות השיתופיות לממסד היו הדוקים. בפניה למשרד האוצר מוועד "ישגב" נכתב על החלטה להקים שיכון לעובדי מדינה בהדר יוסף בתל אביב, ליד שיכון "יד למעביר", וצוין שאגודת ישגב הוקמה לטפל בהקמת השיכון. הפרויקט נתקל בקשיים בגלל עליית מחירי הבנייה, ולכן פנה הוועד להגדלת ההלוואה הממשלתית לשיכון או להגדלת המשכנתאות בדיירים.298 חלק מן
הפניות לאגודות השיתופיות הועברו גם ביוזמת ראש הממשלה,299 וועדי עובדים במשרדי הממשלה ובכנסת, בשיתוף עם ההסתדרות, ניהלו משא ומתן מול החברת השיכון של ההסתדרות, והועידו מספר דירות לעובדי המדינה. בשנת 1951 פורסם מכתב לכלל עובדי המדינה, שהצהיר כי עובדים המעוניינים להירשם לשיכון במסגרת "שיכון עממי" יוכלו לקבל הלוואות מהמדינה לרכישת הדירה.300 אישור ההלוואה והזכאות לשיכון היו מותנים בעמידה במספר קטגוריות, כמו צפיפות המגורים הנוכחית, כמות הנפשות בדירה והמלצה של מנהל האגף/משרד שבו עבד עובד המדינה. עם הקמתו של מנהל מקרקעי ישראל ב-1960 שקיבל על עצמו את הניהול השוטף של נכסי הקרקעות שבעלות המדינה והקרן הקיימת לישראל, לצד התחלת ההסדרה של ההנהלות של אגף השיכון וחקיקת חוק הבתים המשותפים ב-1958 שקבע שכל משתכן הינו הבעלים היחיד של דירתו,301
השתנתה התנהלות האגודות השיתופיות.302
גם בשנים של צמיחה דמוגרפית גדולה וצורך למצוא פתרונות דיור לגלי העלייה, השקיעה המדינה במציאת פתרונות דיור לעובדיה. ישנן קבוצות אליטה ממסדיות, שזכו במסגרת תפיסה זו לתנאי דיור משופרים, שכללו דיור צמוד קרקע ולא דירת שיכון. לטענתי, הושפעו תנאי דיור אלו מן הביקורת הציבורית שהושמעה כנגד מדיניות הקרקעות הממסדית בכלל ושיכון צמרת בפרט, כך שעובדי המדינה אמנם קיבלו דיור באיכות משופרת, אבל תכנון הדיור היה ריכוזי ומובנה, ולכאורה לא הותאם אישית. כדי לבסס טענה זו אציג את תנאי המגורים בשתי שכונות אליטה ממסדיות שהוקמו אחרי פרשת שיכון צמרת - שכונת צהלה לבכירי צבא הקבע ושכונת אפקה למפקדי ההגנה, ואראה כיצד נוצר בהן מצג של בנייה צמודת קרקע מרוכזת ולא בניית וילת "מותרות." בהמשך יכלו המשתכנים להתאים את הבתים לרצונם, ואף לבנות אותם מלכתחילה בהתאמה אישית, עשייה שהתקיימה מחיץ לפרוטוקולים הרשמיים אך מתועדת במסמכי ההגשה להיתר לוועדות התכנון המקומיות. בשתי השכונות המנגנונים הממסדיים אפשרו בנייה במחירים נוחים יחסית, המתקרבים למחירי דירות השיכון. על בסים זה אטען שעצם האפשרות שניתנה לרכישת הבית צמוד הקרקע לקבוצות מסוימות הפכה אותו למקפצה מעמדית, מקפצה שכוחה התחזק עם האפשרות להתאמתו של הבית צמוד הקרקע לצרכים האינדיבידואלים והפיכתו ל"ווילה" על כל המשמעותיות הנגזרות מכך.
חשוב להבהיר ששתי השכונות הוקמו כחלק ממהלך רחב של ההתפתחות העיר תל אביב לכיוון צפון. תכנון ההתפתחות העירונית מעבר לירקון החל בתקופת המנדט ואושר על ידי עיריית תל אביב במרץ 1948. הצורך בתוכנית לבניין העיר עלה בעקבות תוספת של שטחים עירוניים בהיקף של כ-6000 דונם מצפון לירקון. במבוא לתוכנית האב כתב רוקח, ראש העיר, שהשטח יוקדש בעיקר למגורים והצפיפות בו תהיה פחותה פי שלוש מזו שבעיר הקיימת.303 בשנת 1949 הועברו קרקעות נכסי הנפקדים באזור תל אביב לשטח השיפוט העירוני. העירייה עדכנה אז את תוכנית המתאר הקיימת, וב-1951 אישרה את "תוכנית לי". בעקבות התוכניות הוקמו, בין השאר, שכונת הקצינים, יד למעביר, הדר יוסף, רמת אביב ונווה אביבים. הבנייה על קרקעות הנפקדים שהיו באחריות המדינה, שינתה את מערך הבנייה למגורים - מבנייה פרטית שבמסגרתה הרשות הינה הרגולטור, לבנייה ציבורית שבמסגרתה גופים ממלכתיים אחראיים על התכנון ואף על השיכון בפועל. השינוי התפיסתי לא התקיים בעשור זה רק בשטחים החדשים מעבר לירקון, אלא הפך להתנהלות מקובלת
גם במקרים של הקמת שכונות חדשות על שטחים ריקים בגבולות העיר הקיימת.304 טליה מרגלית טענה שההתפתחות של תל אביב לכיוון צפון שילבה גישה מעמדית ומגמה לאומית תוך התעלמות מעניי העיר ואזוריה "הישנים" במהלך שהיא מכנה "הציר האופנתי".305 בהתאם, נזנחו שכונות הדרום הצפופות, ואילו בשכונות הצפון התבצע מעין תיקון מרחבי על בסים רעיונות עיצוב עירוני עדכניים. שכונות צפון העיר תוכננו עם מגרשים לגנים ציבוריים, מקום ראוי למבני ציבור ומגורים שיועדו לאוכלוסייה אמידה יחסית עם דירות מרווחות ביחס לתקופה. ההבדלים בתפיסות התכנון הפכו את הדרום למזוהה עם עוני ונחשלות ואילו הצפון נתפס כמרווח ואמיד, זאת למרות שגם בצפון העיר שוכנו תושבי מעברות, כמו בשכונות כמו נווה שרת ששיכנה את תושבי מעברת יד למעביר.306 הקמתן של צהלה ואפקה משתלבת עם מגמות תכנוניות אלה. האחריות על תכנונן הייתה בידי גוף ממלכתי, והן אוכלסו במשפחות אמידות יחסית, כאלה שיכלו לשלם מכיסן על הבנייה.
5.4	צהלה
שכונת צהלה שהוקמה בתל אביב בשנת 1951, מהווה דוגמה לשכונה שתוכננה בחסות ממסדית תוך שימוש במנגנון מקביל למערך השיכון הממסדי. הסדק במערכת הסדרת הקרקעות שבתוכו צמחה השכונה התקיים בתווך שבין מערך תכנון מגורי אנשי הצבא הצה"לי לפרויקט השיכון הלאומי, ובין האפוטרופוס הראשי לרשות הפיתוח, שקיבלה את קרקעותיו ואת התחייבויותיו לפני הקמתה. במקרה זה איפשר הסדק את צמיחתה של שכונת בתים צמודי קרקע לקבוצה מצומצמת של בכירי מערכת הביטחון, שכונה שקרקעותיה נמכרו דה פקטו למשתכנים ועברו לבעלותם בתחילת שנות ה-60. כפי שטענתי, כחלק מהשפעות פרשת שיכון צמרת, וכדי להימנע מהביקורת שעלולה הייתה לעלות כלפי מהלך הקמת השכונה, נבנו בתי השכונה בסגנון אדריכלי שזוהה עם ההתיישבות העובדת באותן שנים. כך, בחסות החזיתות הצנועות והזהות, קיבלו המשתכנים לידיהם בתים גדולים יחסית לשטח השיכון המקובל, בתים שנבנו על מגרשים של כמחצית הדונם בשכונה שמבחינה
מורפולוגית תוכננה כפרבר מוטה רכב, דומה לשכונות פרבריות שהוקמו במדינות המפותחות לאחר
מלחמת העולם השנייה.307
צהלה הוקמה כאחת השכונות החדשות מעבר לירקון, שנבנו באחריות הוועדה לשיכון אנשי צבא קבע, הגוף הממסדי שסייע למתיישבי השכונה במימון הקרקע ואספקת חומרי בניין במחיר מפוקח. השכונה הוקמה כאגודה שיתופית לשיכון תחת השם: "צהלה, האגודה השיתופית לשיכון", ובין תושביה הראשונים נכללו איסר הראל, אריק שרון, מרדכי מקלף, צביקה זמיר ויצחק רבין. השכונה נחנכה בנוכחות דוד בן גוריון והרמטכ״ל יגאל ידין, משתכן בשכונה שאף העניק לה את שמה. רשימת שמות הדיירים מתיישבת עם עדותה של חיה טלמור, שטענה כי צהלה נחשבה לשכונה יוקרתית עוד מימיה הראשונים, אך לא בשל הבתים המפוארים אלא בזכות ההרכב האנושי. טלמור סיפרה שהבתים בצהלה היו זולים באופן יחסי, המשפחות שילמו כ-700 ל״י, שרובן ניתנו במשכנתא. לדבריה, במושגי אותם ימים, כשהארץ הייתה בצנע, מדובר היה בבתי חלומות.308 לדבריה של תמר גריזים, תושבת השכונה, הייתה השכונה אטרקטיבית בעיני הקצונה הצעירה בזכות האפשרות לבתים חד משפחתיים. ההצלחה הייתה גדולה עד כדי כך שכאשר משה דיין הביע רצון לגור בה, לאחר הגרלת המגרשים, הוחלט על הרחבתה.309 בקשתו של דיין הגיעה לדיון בוועדה לשימור שטחים
חקלאיים, שם עלה החשש מפניות קצינים נוספים. בעקבות מכתב ממנהל משרד הביטחון מר שמעון
פרם, המתחייב שלא תהיה דרישה למגרשים נוספים, אושרה הקמתו של החלק הנוסף.310
הוועדה לשיכון אנשי צבא הקבע הוקמה על ידי משרד הביטחון בסוף 1949, והייתה אחד מהגופים הממסדיים המרכזיים שהיו פעילים בהקמתן של אגודות שיתופיות לשיכון אחרי קום המדינה. הוועדה הוקמה בתמיכתו של ראש הממשלה דויד בן גוריון, כמנגנון חיצוני שבהנהלתו ישבו נציגים מרכזיים ממשרד הביטחון ונציג של משרד האוצר, מנגנון אשר יזם בניית שכונות על קרקעות שנרכשו מרשות הפיתוח, והסדיר את הקמתן ואת קבוצות המתיישבים בהן. חוסר יכולתו של משרד הביטחון להבטיח למשרתי הקבע משכורות גבוהות יותר מאלה שהיו מקובלות בשירות המדינה, הוביל לפיתוח הטבות חלופיות להקלה על הסגל הפיקודי ועידוד הגיוס לקבע, וביניהן פתרונות מגורים.311 המנגנון הראשוני לטיפול בענייני השיכון של אנשי הצבא הוקם לאחר שקבוצות של חיילים מיחידות שונות ניסו להתארגן ולפנות למוסדות שיכון. בעקבות כך הוציא הרמטכ״ל דאז יעקב דורי הנחיה שמטרתה להסדיר את שיכון אנשי הצבא במסגרת האחריות של מטכ"ל/אכ״א.312 בהמשך להנחיה זו הוקמה בתחילה, בסוף 1949, המחלקה לשיכון אנשי צבא קבע, ובראשה עמד צבי אורבך, מפקד גדוד 42 בחטיבת קרייתי ואיש ההגנה לשעבר. את מקומה של המחלקה החליפה בתחילת שנות ה-50 הוועדה לשיכון אנשי צבא קבע שמינה ראש הממשלה, ובראשה עמד פנחס ספיר, המנהל הכללי של משרד הביטחון, ששימש בהמשך בתור נציג משרד האוצר בוועדה, ולאחריו שימש כיושב ראש האלוף שמעון מזאה ראש מטכ"ל/אכ"א, ולאחריו ראש המטכ״ל האלוף צבי צור.
מטרתה של הוועדה הייתה הקמה של 6000 יחידות דיור ברחבי הארץ, מתוכן 2000 יחידות דיור בשנת 1950 במימון משרד האוצר ו-2000 בשנת 313.1951 צבי אורבך מונה ליו״ר הוועדה בהתאם לדרישה של הממשלה למינוי אזרח. אורבוך עמד בקשר ישיר עם האפוטרופוס לנכסי נפקדים ועם מחלקת התכנון בקריה, והאדריכלים אריה שרון, אביה ושמשוני וגליקסון היו מעורבים בקביעת מקום השיכונים ברחבי הארץ.314 על פי אורבך תפקידי המחלקה (שאחר כך הפכו לתפקידי הוועדה)
היו:
ארגון המשתכנים, ארגון קבלת וחלוקת הקרקעות, הכספים והמשכנתאות וכ״ו וכ״ו, עם כל מה שכרוך בהקמת שיכון מסודר. כן תטפל המחלקה בהנהלת החשבונות של כל משתכן ומשתכן ובקבלת כספים הן על ידי מח״ש והן באופן ישיר מהמשתכן, התפקדתם בבנק וניהול חשבון הבנק עד גמר הקמת השיכון: מיום הרשמו ועד להכנסו לדירתו. המחלקה תבוא גם בדברים עם כל המוסדות הצבאיים והאזרחיים בכל הנוגע לתכנון ובצוע השיכון. [...] תוכנית הבניין וחשבונות סטיטיים, מסירת עבודות לקבלנים או לקבלני משנה, פיקוח והשגחה על ביצוע העבודה - תעשינה על ידי המחלקה.™
בעקבות התייעצות עם עורכי דין פרטיים ועם הפרקליט הצבאי הראשי האלוף א. חוטר ישי, נולדה ההחלטה להשתמש במכניזם הוותיק של האגודות השיתופיות, כדי לאפשר לאנשי צבא הקבע לקבל לידיהם מגרשים ובתים בשכונות שיועדו להם.316 לצורך ההקמת כל שכונה נרשמה אגודה
שיתופית, שבראשה עמדו אנשי הוועדה, והחברים בה היו המתיישבים בשכונה המיועדת. המנגנון של האגודה השיתופית איפשר למדינה להעניק לחבריה את הקרקע, לממן את פיתוח השטח, להלוות לאנשי הקבע כספים למימוש הבנייה, וכן לספק חומרי בנייה במחירים מפוקחים.317 כמו כן, קיבלו משרתי הקבע מהמדינה משכנתא ממשלתית ותגמולי שכר. אנשי הקבע מימנו בעצמם חלק משמעותי מן העלות - 58% מעלות הבנייה הגיעה ממקורות עצמאיים של המשתכנים. למרות הזהות בתהליכי המנגנון להקמת שכונות צבא הקבע השונות, ההבדלים ביניהן ניכרים, ותושבי שכונות האליטה הצבאית, כגון צהלה, זכו לתנאים משופרים ביחס לשאר שכונות אנשי הקבע.318
היוזמה להקמת צהלה החלה עוד לפני הקמת הוועדה, בפניית קבוצת אנשי צבא קבע לשר
האוצר בבקשה להקים ישוב עם משקי עזר.319 עמי שלום גילוץ, מתושבי השכונה, טען שהמשא ומתן
על הקרקעות החל מול האפוטרופוס הראשי ונוהל על ידי "בעלי דרגה".320 רעיון הישוב ירד מהפרק
כאשר נוצר ניגוד עניינים אחרי הקמת "הוועדה לשיכון אנשי קבע" שהקים ראש אכ״א דאז (והפך לתושב השכונה עם הקמתה), כך הוחלט לאחד את פניית יוצאי הצבא עם היוזמה להקמתה של שכונה לאנשי צבא קבע.321 לאחר החלטת האיחוד, פנתה הוועדה באופן מרוכז לרשות הפיתוח וקיבלה את הקרקע להקמתה.
כפי שציינתי, אחת הסיבות להקמתה של השכונה, היה הקושי של משרד הביטחון להיטיב את מצבם של הקצינים בעזרת העלאה במשכורת, ולכן ניתנה להם הטבה בקבלת קרקע ובתהליכי הבנייה. בחוזר שיצא לאנשי הקבע מוסבר למעוניינים מיקומה של השכונה (שמכונה במסמך הדר יוסף), התשתיות המוצעות שמומנו על ידי משרד הביטחון (חיבור לביוב, מים), העלויות הנכללות בעסקה (שכר טרחת האדריכל, עלות הפיקוח ועוד) וכן דגמי הבתים המוצעים. החוזר כלל גם את תוכנית השכונה ופירוט על פרטי הנגרות, החשמל ועוד.322 תוכנית השכונה, כפי שהוצגה בחוזר
לדיירים, נראית כאי מנותק עם שלוש יציאות/חיבורים לסביבתה. כמו כן, בולטת מערכת הכבישים ההיררכית בשכונה על בסיס רחובות מעגליים, המאפשרים גישה לרכב לכל אחד מבתי השכונה, כאשר כביש מרכזי מחבר את השכונה עם סביבתה הקרובה. תוכנית זו מזכירה מורפולוגיה מקובלת
לתכנון פרברים במאה ה-323.20 תכנון השכונה כמרחב מנותק מסביבתה והצורך לקבל את אישור
הוועדה לשיכון אנשי צבא קבע כדי לבנות בה, מהווים מאפייני התבדלות מובהקים.
בתב"ע 333 (איור 4) שיכון צבא קבע ע״י הדר יוסף (שמה של שכונת צהלה בזמן הקמתה)
סומנו שלושה אזורי מגורים השונים זה מזה בגודל המגרשים. בכל אזורי המגורים הותרה בניית בית
בגובה של עד שתי קומות. בחלק מן המגרשים, הצבועים בתכלת ונמצאים בחלקו התחתון של תשריט התב"ע - אזור מגורים ב', הותרה בנייה של שתי יחידות דיור במגרש. רוב המגרשים הוקדשו לבנייה למגורים, שני מגרשים יועדו לשטח מסחר, וקבוצה של חמישה מגרשים יועדו להקמת מבני ציבור. בתקנון נכתב כי שטחי המגורים מיועדים למגורים פרטיים ואמורים להכיל חניה ללא יותר משתי מכוניות,324 החלטה חריגה בשנים שבהן רוב משקי הבית לא החזיקו אף לא רכב פרטי אחד. ההחלטה להפקיד את בניית השכונה בידי האדריכלים הפרטיים אור (איינצגר) והורמן והקבלנים י. פנטא וי. סלפטר, מצביעה אף היא על בידול שכונת צהלה משאר השכונות שהקימה הוועדה לשיכון אנשי צבא קבע והוצעו בחוזר משרד הביטחון - החברה קבלנית המבצעת בשכונות האחרות הייתה רסקו, אחת מחברות הבת של ההסתדרות הציונית.
החוזר שהפיק משרד הביטחון הציע סך הכל שבעה דגמי בתים למשתכנים, הצנועים שבהם תוכננו על שטח של 58 מ"ר לדירה בבית דו משפחתי (איור 8- 5) על מגרש של 750 מ״ר,325
והמרווחים שבהם היו בתים פרטיים בשטח של 124 מ״ר.326 התכנון על פי דגמים נועד לשמור על
עלויות התכנון, אך גם ליצור מצג של צניעות ואחידות, לכך תרמו גם החזיתות הפשוטות והפתחים החזרתים. הרצון לשמר את הצניעות והורדת מחיר הבנייה בשכונה הביא לכך שכמעט ולא התאפשר למשתכנים לבצע שינויים בביתם עד למסירתו.327 גם ניסיון למסור את הבתים לא
צבועים למעוניינים בצבע אחר נפסל מחשש לאפליה, בקשות אישיות ועלויות עודפות.328 צבעי
עם חנוכת השכונה עמדו בנויים 170 בתים,330 וכבר בשנת 1954 מנתה השכונה 522
משפחות. 331 על פי העיתונות, נראה שהבחירה בתכנון הצנוע נשאה פירות. בכתבה שהתפרסמה תחת הכותרת "צהלה לובשת מדים אזרחיים" תוארה השכונה כיפה שבפרברי תל אביב, והודגשו צניעות התכנון ועממיותו. יופיה של השכונה נזקף לזכות גינות הבתים המטופחות ששברו את החזות האחידה של הבתים, והפכו את השכונה ל"שכונת גנים במלוא מובן המילה."332 בנוסף, ההדגשה על עבודת הגינון מתאימה לאפיון השכונות הפרבריות כמרחבים כפריים על פי בלומין.333 אך למרות ההקפדה על הצניעות והחיסכון בבנייה, יש לזכור ששטח הבתים מצביע על הבדל משמעותי בין בתי צהלה לבתים שנבנו בפרויקט השיכון בפריפריה. בשנה שבה הוקמה צהלה, היה גודל דירת מגורים בשיכון 37 מ״ר. בתים צמודי קרקע בפריפריה היו אף קטנים יותר, מכיוון שתוכננו מתוך תפיסה שבעתיד יוכלו הדיירים להרחיבם ביתר קלות מהרחבת דירת שיכון. לעומת זאת, הבית הצנוע ביותר בצהלה היה כפול כמעט מגודלה של דירת שיכון, ואילו שאר הדגמים היו מרווחים אף יותר.
על אף תנאי המגורים המשופרים, היו תנאי המחייה בימיה הראשונים של השכונה קשים, בעיקר בגלל תשתיות התחבורה והניתוק של השכונה ממרכז העיר תל אביב, פרט לכביש אחד שעבר בשכונת רמת החייל והוצף בחורף כשהירקון עלה על גדותיו. ילדי השכונה נאלצו לצעוד לבית הספר ברמת חיים עד להקמתו של בית ספר בשכונה ב-1953 תחילה בבית קטן וב-1962 הסתיימה בניית בניין הקבע. התושבים התלוננו על התנאים במהלך השנים, תלונות שהופיעו גם במכתב לסגן ראש העיר מ-1969. לטענתם, לא נוקתה השכונה מאז הקמתה וחול הצטבר על הכביש. כמו כן, טענו כי
כביש הגישה עמום בגלל תושבי שכונת נווה שרת, אין מדרכות מרוצפות, אזורי החניה אינם מסודרים בסור וחסר סיפוח של הגנים הציבוריים והכיכרות.334
למרות הקשיים והתלונות, רמת המחייה בשכונה עלתה במהלך השנים הראשונות לקיומה, והייתה גבוהה ביחס לשכונות אחרות שנבנו באותן שנים: אמנם בשלוש שנים הראשונות לא היו גנים ובית הספר שכן באחד מן הבתים, אבל בשכונה הייתה תחנת רכבת שבה עבר קו לתל אביב כל חצי שעה, היא הייתה מחוברת לחשמל, נסללו בה כבישים ונשתלו עצים.335 גילוץ מספר בעדותו על קשרים עם צמרת עיריית תל אביב שהובילו להקמתו המהירה של בית הספר, וכן ליצירה של חיבור לעיר על ידי הארכת דרך רוקח עד לשיכון.336 כמו כן, הוקם בשכונה סניף של השק״ם ששימש כמכולת שכונתית, וכך הכנים את המסחר בצורה מרוכזת לשכונה.
בצילום אוויר (איור 9) של השכונה נראים בבירור המגרשים הציבוריים. שניים מתוכם
שימשו כגנים ציבוריים, אחד כמרכז מסחרי שבו נפתחה חנות שקם שנראית בתמונות מרווחת ומסודרת (איור 10). כמו כן הוקם בשכונה בית ספר בשנת 1953. בתחילה פעל בית הספר מתוך אחד הבתים, ובתחילת שנות השישים נבנה בעבורו מבנה קבע. העובדה שבשכונה היה מרכז מסחרי פעיל, מרכז ספורט עם בריכה, בית כנסת שהיה פעיל במיוחד בראש השנה וביום כיפור, ובית ספר ייעודי לילדי השכונה, מדגישה את ההתבדלות החברתית ואת שימור הקשרים החברתיים בין מתיישבי השכונה, הבדלות שעברה גם לדור הבנים שלמדו כולם באותו המקום, היו חברים בשבט הצופים של השכונה ובילו ביחד את שעות הפנאי.
מעדותו של גילרץ, לצד מאפייני המגורים בשכונה, עולה כי העובדה שבשכונה התגוררו בכירי צה״ל וחברי אליטה ממסדית הובילה לביסוס רמת חיים גבוהה.337 ואכן, למרות תלונות התושבים,
5.4.1	אפקה
שכונת אפקה הוקמה על ידי קבוצת מפקדים מארגון ההגנה. כפי שאראה להלן, תרמו ההכרות של חברי ההגנה את הממסד וקשריהם עימו לזיהוי סדק במערך הקרקעות הלאומי, סדק שהתקיים בין הסמכויות של קק״ל ושל המנגנון השיכון הלאומי, ובעיקר פרויקט השיכון העממי שיזמה מפא"י לקראת הבחירות בשנת 339.1952 ההתארגנות המוקדמת כאגודה שיתופית, הבטיחה להם קבלת מגרשים מקק״ל ושמירה על אופייה המתבדל של השכונה. מנגנון השיכון הבטיח בנייה מוזלת ואפשרות לקבלת הלוואות ממשלתיות לצרכי הבנייה. לכאורה, חייב מנגנון השיכון העממי בנייה מרוכזת של בתים זהים, אך בפועל נבנו בשכונה מספר בתים מצומצם בלבד על פי הדגמים, ורוב הבתים תוכננו בהתאם לרצון בעליהם וצרכיהם. כך, מהווה סיפור הקמת אפקה שיפרוש סעיף זה, דוגמה לאפשרויות להתאמת מוצרי הדיור שהוצעו לאלו שהיו בעלי קשרים ממסדיים וידעו לזהות את הסדקים במערכת, סדקים שבאמצעותם ניתן היה לקבל מגרש לבניית בית צמוד קרקע בעלות מוזלת, ולבנות עליו וילה מותאמת אישית.
מבחינה כרונולוגית היוזמה להקמת אפקה הקדימה את הקמת צהלה, אך בפועל הוקמה השכונה לאחר יסוד צהלה. שורשיה של שכונת אפקה באגודה שיתופית לשיכון שהוקמה על ידי מפקדים מארגון ההגנה ב-23.12.1943, ונרשמה במסמכי רשם האגודות המנדטורי כ"אפקה אגודה הדדית לשיכון בסביבות תל אביב בערבון מוגבל." על פי מסמכי הרשם תכננו מקימי האגודה להקים ישוב חקלאי - מושב. האספה הכללית הראשונה של האגודה התקיימה ב-17.2.1944 ובמסגרתה הוחלט לפנות לקק"ל ולחברת רסקו לצורך קידום הקמת השיכון.340 146 חברי האגודה התחייבו
לשלם 125 לא"י תמורת הקרקע.341 בהתאם להחלטה נרכשו מקק"ל ב-1945 97 דונם, והתשלום
הועבר מכספי האגודה לקק״ל.342
הקמת השכונה התעכבה מסיבות שונות, ולאחר קום המדינה הבינו חברי האגודה שהקרקע שרכשו, לאחר הפקעת שטחים לצרכי תשתיות כמו כבישים והקמת מבני ציבור, לא תוכל להספיק לצרכי הדיור של כל חברי האגודה. הבעיה נפתרה על ידי פנייה לקק״ל, שהסכימה תמורת העברת הבעלות על הקרקעות לידה, להחכיר לחברי האגודה תוספת קרקע שעליה יוכלו לבנות את ביתם. בעקבות השינוי שינתה האגודה ב-2.4.1951 גם את שמה ל"אפקה שיכון מפקדי ההגנה אגודה שיתופית בתל אביב בע״מ". על פי תקנון האגודה מטרתה הייתה "לארגן ולשפר את התנאים הכלכליים, התרבותיים והחברתיים של חברי האגודה".343 הגדלת שטח הקרקע והרצון לקבל תמיכה מהמדינה בבניית הבתים, דרש את הכפפת הקמת השכונה למנגנון השיכון העממי שיזמה הממשלה לקראת הבחירות שהתקיימו בשנת 344.1952 חברי האגודה העבירו את רשימת שמות החברים בה לאגף השיכון, ומי שעמדו בכללים שקבע האגף מבחינת מצב הדיור, מספר הנפשות וכן הלאה, נרשם על ידי המדינה לשיכון, ו-80 מתוכם זכו להלוואות לצרכי השיכון.345תהליך המיון שלא אפשר לכל אזרח להתקבל לשכונה, לצד הצורך להיות רשום באגודה השיתופית לשיכון, מדגישים את מאפייני הבידול המגולמים בהקמת השכונה.
בניית השכונה החלה ב1953 אחרי חתימה של הסכם עם קק״ל ב-6.7 בשנה זו, ובו התחייבו המשתכנים לסיים את הבנייה תוך שנה מחתימה ההסכם. לכל מתיישב הוקצע מגרש בשטח של חצי דונם. התב"ע לשכונה מם' 285 (איור 8) הופקדה ב-1952, ועליה נכתב שתוכננה על ידי ראש האגף לבינוי העיר והכפר. התב"ע מכסה שטח של 412 דונם, מתוכם 401 דונם רכוש הבעלים, ומסדירה את החליפין בשטח שנעשה עם קק״ל, החתומה על התוכנית כבעלת הקרקע. שטחי הכבישים נרשמו על שם עיריית תל אביב. שטח המגרשים עמד על 500 מ"ר והותרה בנייה של 100 מ״ר בקומה אחת או 150 מ״ר בשתי קומות. לא ניתן לזהות את שמות המתכננים. בדומה לצהלה, גם באפקה תוכננה גישת רכב לכל אחד מן המגרשים, אך בניגוד לצהלה, השכונה לא נבנתה כמערך מנותק מן העיר,
אלא כחלק מתכנון מגורים רחב יותר שהשתרע על השטחים נוספים מסביב לשכונה. התכנון קיבץ את המגרשים בשתי שורות, בצד כל מקבץ תוכנן אזור מגונן נרחב, כמו גן קרטר, ומספר בנייני ציבור כגון בית ספר וצרכניה, כשהגדול שבהם הוא יד אבנר שנקרא על שם אלימלך אבנר ונועד לשמש כמרכז קהילתי ומקום מפגש לוותיקי ההגנה.346
בהתאם לתוכנית מפעל השיכון העממי, נכתב במסמכי האגודה ש-107 הבתים הראשונים נבנו במרוכז ידי הקבלנים משה ויהושוע ברמן, על בסיס מספר דגמים.347 אבל בניגוד למפעלי שיכון עממי אחרים, על סמך תיקי הבניינים שהוגשו להיתר בוועדת התכנון המקומית, במקרה של אפקה לא נבנה דגם אחיד, אלא את הדגמים תכננו אדריכלים שונים, ובמקרים רבים עברו הדגמים שהוצעו שינויים, כנראה על פי בקשת הבעלים. בתמונה שצולמה בשכונה בשנת 1959 נראה בבירור שהבתים אינם זהים זה לזה (איור 11). רמז להבדל בין דגמי השיכון העממי לאפשרות לדגמים אחרים באפקה, ניתן למצוא בדיון שבו סיפר יו"ר האגודה במסגרת אספה שהתקיימה ב-5.8.1952, שלכל חבר אגודה הובטח בית בגודל של 60 מ״ר כמו שהיה מקובל בשיכון העממי, אך הוועד בחן אפשרות לתוספת של 40 מ״ר.348 עלות הפיתוח של השטח הושתה על האגודה. הבנייה נעשתה במימון עצמי של התושבים, ובעזרת משכנתא של 1800 ל״י שקיבלו המתיישבים ממשרד העבודה והשיכון, תמורת משכון ביתם העתידי.349
הבתים הראשונים אוכלסו ב-1955. אחרי סבב הבנייה הראשון, המשיכה הבנייה בשכונה
להיות מבוססת על בתים צמודי קרקע, אולם מעתה בתכנון התושבים ולא על פי דגמי אגף השיכון.350 כדי לקדם את סיומה המהיר של הבנייה, התחייבו הבונים בשלב זה לסיים את התהליך עד שנה מאישור התוכנית הבנייה. שני סיפורים מעידים על מעמדם החברתי והכלכלי של המשתכנים החדשים: האדריכל דן איתן סיפר שלקח חופש מעבודתו כשכיר במשרד האדריכלים כדי לפקח על בניית ביתו;351 שלמה להט חזר ב-1957 מלימודים צבאיים בארצות הברית, אך היה חייב לסיים לבנות את ביתו בתוך מגבלת הזמן שקבעה האגודה. מכיוון שהיה איש קבע והתגורר ברמת השרון, הוא השכיר את הבית שבנה לנספח הצבאי של ארצות הברית ורק שלוש שנים לאחר הקמתו עבר להתגורר בו.352 על פי מסמכי האגודה, בשנת 1965 הסתיימה בנייתם של 241 בתים בודדים בשכונה על ידי האגודה, בנייה שהתקיימה בשני שלבים עיקריים. צו הפירוק לאגודה פורסם ב-30.5.1970, למרות הטענות שנשמעו על כך שפירוק האגודה יפגע בהומוגניות של השכונה.
כיוון שמקורותיהן של האליטות החדשות מדינת ישראל נעוצים במסגרות מתקופת הישוב, רבים ממי שהיו מפקדי ההגנה והתיישבו באפקה נכללו באליטות אלו. בין תושבי השכונה נמנו, בין השאר, יצחק פונדק, רפאל איתן ומוטה גור. דן איתן שהוזכר היה חלק מהאליטה הפרופסיונלית, ולימים תכנן פרויקטים מרכזיים כמו מוזיאון תל אביב והקריה הגרעינית בדימונה (בשיתוף עם יצחק ישר). שלמה להט שרכש את הקרקע כאיש קבע, התמנה עם השנים לראש עיריית תל אביב מטעם רשימת הליכוד. על הקשרים הממסדיים של חברי האגודה ניתן ללמוד מכתבה שהתפרסמה בעיתון מעריב על החלפת השרים במשרד המסחר והתעשייה. בכתבה המסקרת את המסיבה שקיים נשיא התאחדות התעשיינים לכבוד החילופים, צוטט השר הנכנס חיים צדוק מתבדח ש"עניני התעשייה הישראלית יסתדרו מעתה בשכונת אפקה,"353 משום שבין מתיישבי אפקה נכללו מספר בכירים
במשק ובממסד, כמו ראש התאחדות התעשיינים, ראש התעשייה ההסתדרותית כור ושר המסחר
והתעשייה.
5.5	שכונות השוק החופשי
במקביל למוסדות שאפשרו רכישת דיור דרך המנגנונים הממשלתיים, פעלו בשוק הקרקעות והדיור של העשור הראשון גם מספר חברות פרטיות וציבוריות שמכרו קרקעות לבניית בתים צמודי קרקע פרטיים בשוק החופשי. כפי שציינתי, אחת הגדולות שבהן הייתה חברת רסקו שהקימה ההסתדרות הציונית עוד בשנות השלושים, אולם בנוסף לה פעלו החברות שבנו בשוק החופשי. חלק זה יסקור שכונות מסוג זה, שישמשו להשוואה לשכונות הממסדיות - צהלה ואפקה. המרחבים שיבחנו בו יהיו סביון והחלק המערבי של הרצליה.
החלק המערבי של הרצליה נוהל על ידי "החברה לפיתוח הרצליה" שניהלה את מכירת הקרקעות ופיתוח המרחב של אזור הרצליה ג' (כיום הרצליה פיתוח).354 הישוב סביון הוקם על ידי "חברת אפריקה ישראל" שניהלה את מכירת ופיתוח הקרקעות. הרצליה הוקמה כאפשרות מגורים למעמד הביניים היהודי בארצות הברית שרצה להשקיע בפרויקט ציוני, אך גם לאחר העלייה לארץ לשמור על מעמדו ותנאי חייו. סביון הוקמה במטרה לעודד אנשי מעמד ביניים מארצות המערב לעלות לישראל, באמצעות יצירת תנאי דיור דומים לאלו שהתקיימו בארצות המוצא. בהתאם, הציעו שני מרחבים גיאוגרפיים אלו מוצר דיור דומה: בית צמוד קרקע פרברי ומותאם אישית.
בנוסף לחברות שפעלו להקמת שני הישובים, פעלו בשוק החופשי עוד מספר חברות קטנות, כמו חברת "קרת" שהקימה שכונה ברמת גן וחברת "סלע", חברת בת של הסתדרות הלאומית, שהקימה שכונה בצפון תל אביב. כל החברות התקשרו, באופן כזה או אחר, עם המוסדות המיישבים הציוניים במטרה לקבל את הקרקע שעליה הוקמו השכונות. חברת הכשרת היישוב העמידה הלוואות לטובת חברת האם של "החברה לפיתוח הרצליה", קק״ל העמידה את קרקעות סביון לשיווק על ידי "אפריקה ישראל", וחברת "סלע" בנתה שכונות על קרקעות ההסתדרות הלאומית. כלומר, גם מרחבים גיאוגרפיים אלו הוקמו באחד הסדקים שנוצר בתהליך הסדרת הקרקע בישראל - הסדק שבין הגופים המיישבים הציונים לריבון, הממסד הישראלי.
הסדק, במקרה הזה, איפשר באופן מוצהר הקמת ישובים פרבריים שהפכו בעשור הראשון
לאבן שואבת לאליטה של מעמד הביניים. כחלק מסקירת תפקיד המרחב בתהליך ההבניה של קבוצת
מעמדית חדשה, אתייחס לתהליך ההקמה של הרצליה פיתוח וסביון, על מנת לאפיין אספקטים מעמדיים, תרבותיים וכלכליים באמצעות ביטויים המרחבי.
5.5.1	הרצליה פיתוח
הרצליה הוקמה כישוב חקלאי בתחילת שנות העשרים של המאה הקודמת. מאחורי הקמתה עמדה חברת "קהילת ציון האמריקאית" 355(American Zion Commonwealth - Amzic) שהקימו בניו יורק ב-1914 מהגרים יהודים מארצות הברית, והשתייכה לשיטת האחוזות שפותחה כדי לאפשר לחברי מעמד הביניים בקרב יהודי התפוצות להתיישב בארץ ישראל. חברי קצ״א שאפו להקים ישובים כאמצעי להשתתפות בפועל בבניין הבית הלאומי, כחלק משיטת התיישבות האחוזות שהייתה מבוססת הון פרטי ולא הון לאומי או פילנטרופי כשיטות התיישבות אחרות.356 כמי שהשתייכו למעמד הביניים האמריקאי והיו מבוססים כלכלית, העדיפו חברי האגודה שרובם תכנן להתגורר בישובים שהקימו, להתגורר "בקרבת הציוויליזציה" - בקרבת מסילת רכבת וישוב עירוני מבוסס.357 הם שאפו להקים ישובים חקלאיים שיתרמו גם לפיתוח החקלאות, התעשייה המסחר בארץ ישראל.358
המושבה הרצליה תוכננה בהתאם לעקרונות אלו, והייתה אמורה להשתרע על שטח נרחב, שבו יוכלו התושבים להתפרנס מפרדסנות, תחומי חקלאות נוספים ופעילות קיט לחוף הים. 16 אלף הדונמים של קרקעות הרצליה נרכשו על ידי קצ"א בשנת 1921. הרכישה החלה בהסכם שחתם יהושע חנקין, כנציג חברת הכשרת הישוב, עם בעלי הקרקעות הערבים. אולם בשל חוסר ממון לרכישה, יצר ד"ר ארתור רופין, יו"ר הכשרת הישוב, קשר עם קצ״א, והרכישה מומנה מקופת החברה 359 רופין
מצא את תוכנית "האחוזות" מתאימה לשאיפתו לקידום השקעת הון פרטי בארץ.360 הקרקעות
שנרכשו שווקו ליהודים אמריקאים שחלקם הגדול, מעל ל-85% לא היו תושבי ארץ ישראל. 361
בתחילה תוכננו על השטח שני ישובים: מושבה חקלאית בחלק המזרחי לצד עיר גנים בחלק המערבי. רכישת הקרקעות החלה בצד המזרחי שמחירי קרקעותיו היו נמוכים יותר. באמצע בשנת 1924 פנו מנהלי קצ״א ורופין לאדריכל ריכארד קאופמן, והפקידו בידיו את תכנון המושבה. קאופמן תכנן ישוב חדש, ובו ארבעה אזורים: 1. אזור א' על חוף הים למלונאות וקייט 2. אזור ב' לישוב עירוני במתכונת עיר גנים 3. אזור ג' למגורים עם משקי עזר 4. אזור ד' בחלק המזרחי ביותר למושבה חקלאית. בשנת 1925 הסתיים התכנון והחלה ההתיישבות באזור די. בשנות השלושים התחיל היזם משה דה שליט, מנהל קצ״א באותן שנים, לקדם את פיתוח אזורי א', ב' וגי, והקים את "חברת פיתוח הרצליה בע״מ".362 דה שליט שאף "לפתח את אזור חוף הים, כדי שעשירי העולם יקימו שם בתים"363 ניתן לשער שדה שליט, שקיבל עליו את ניהול קצ״א בשנים של קשיים כלכלים, חשב שדרך זו תקל על גיוס המימון לפעילות החברה.364
רכס כורכר העובר במקביל לחוף הים, ניתק בין אזורי א', ב' וגי מאזור ד', שבו התגוררו רוב התושבים, כ-3000 איש. הניתוק הגיאוגרפי השתלב עם הבדלים אחרים בין השכונות - אזור ד' נוהל על ידי מועצת המושבה, ואילו אזור ג' (שבשילוב עם התושבים הספורים שחיו באזורים א' ובי שנקרא
הרצליה חוף ים) התנהל כאזור עצמאי שיחסיו עם המועצה היו כלכליים בלבד, מערכת יחסים הכוללת הספקת שירותים כבית עלמין ובית ספר תיכון על ידי המועצה במקביל להספקת מים למועצת הרצליה מהבארות שהיו בבעלות החברה לפיתוח. שיתוף הפעולה לא היה מלא, וחלק מן המשימות ההתיישבותיות הפכו לאבן מחלוקת: במועצה האשימו את החברה לפיתוח בתכנון לא מוסדר שהקשה על העברת קווי המים והביוב, ואילו החברה לפיתוח האשימה את המועצה במדיניות קיפוח שבאה לידי ביטוי בחלוקת אזורי ארנונה שפוגעת בתושבי השכונה.365
כבר מתחילת שנות ה-40 ניסתה מועצת המושבה ליצור איחוד בינה לבין אזור ג' (על מרכיביו השונים), אך לא זכתה להסכמת החברה לפיתוח הרצליה או התושבים. במכתב המנמק את הסיבות לאיחוד נכתב שתושבי הרצליה, כמו תושבי אזור ג', כולם ממעמד הביניים, ולכן אין כאן שאלה של טיפוס התיישבותי מיוחד. כמו כן, נטען שפרנסי העיר ומקימיה דמיינו מושבה גדולה המשתרעת עד הים, ולא רסיסי ישובים שקשה לנהלם ולרכז את כוחותיהם.366 מנהלי החברה לפיתוח הרצליה מצדם, שאפו לאיחוד עם כפר שמריהו שנבנתה על אדמות שנמכרו אף הן על ידי "החברה לפיתוח הרצליה". מבחינתם איחוד זה היה עדיף על איחוד עם מושבת הרצליה בגלל האופי הדומה של הישובים, שיאפשר את הפיכתם לפרבר של תל אביב שעיקר פרנסתו מענף הקיט.367 שרי הפנים בממשלה הזמנית וגם בממשלת הקבע שקמה אחריה בחרו שלא להחליט בנושא, והשר משה שפירא הוציא צו זמני שהשאיר על כנו את ההפרדה. בזמן כהונתו של רוקח כשר הפנים התקיימה פניה נוספת, ורוקח, שאחיו התגורר בהרצליה פיתוח, בחר גם הוא שלא להחליט. בסופו של דבר נכנם האיחוד לתוקף בשנת 1965, למורת רוח תושבי הרצליה פיתוח שנקראו בעיתונות התקופה "בעלי הווילות". הוויכוח בעיתונות הדגיש את ההבדלים האידיאולוגים בין שני החלקים. על המשמר, שהיה מזוהה עם מפ״ם, תמך בעמדת מושבת הרצליה והדגיש שחוף הים לא ניתן ל"בעלי הווילות", אלא הוא משאב השייך
לכלל המושבה.368 לעומתו עיתון הארץ, שהיה מזוהה עם הליברלים, הילל את יופייה של הרצליה חוף ים כעיר יפה ומודרנית, שהוקמה ב"יחמתם של אנשי הון בעלי טעם טוב."369
המחלוקת עם מועצת הרצליה, לצד רצונם של תושבי הרצליה חוף ים להפוך לפרבר של תל אביב, שימרו את מעמדו העצמאי של שכונת חוף הים, והשאירו את האחריות על מכירת המגרשים ובחירת התושבים בידיה של "החברה לפיתוח הרצליה". החברה שכרה את האדריכל ש. מוהליבר להכין תב"ע מקומית לאזור הרצליה חוף ים, אזור בי. התב"ע 3/R (איור 13) שאושרה בשנת 1947 כללה מגרשים בשטח 500 מ״ר כל אחד, שאורגנו במקבצים של שתי שורות, והיו מוקפים בכביש באופן המאפשר הגעה ממונעת לכל אחד מן המגרשים. במרכז התב״ע תוכננה כיכר מרכזית שמובילה לים, ובחלק הצפוני פארק רחב. בקצה אזור התכנון, על שפת הים, תוכננה רצועה ירוקה. השכונה כללה מרכז מסחרי קטן וכן בית ספר יסודי - ברנדים. מגרשי חצי הדונם נמכרו על ידי החברה לפיתוח הרצליה לבנייה עצמית. בתחילה התקשו פרנסי האזור למכור את המגרשים, זאת למרות שמכירם היה נמוך ממחירי המגרשים במושבה. ניתן לשער שהקושי במכירה הביא לאישור בנייה מרוכזת באחריות חברת "נווה עובד" בקצה רחוב קפלן. בתי נווה עובד שנבנו ב-1951 היו קטנים בשטחם ודומים בתכנונם לדגמים הנפוצים של פרויקט השיכון.
בתחילת שנות החמישים חלה מגמת גידול בבנייה בשטח, ובתים פרטיים רבים הוקמו בשכונה. כנראה שהעלייה במכירה התרחשה בזכות מגמות פיתוח, כמו הקמת בתי מלון על קו החוף (הראשון שבהם היה מלון השרון בתכנון האדריכל זאב רכטר) וסלילתו של כביש החוף ב-1950. בין הרחובות הראשונים שהתאכלסו היה רחוב הנשיא יצחק בן צבי. הבית הראשון ברחוב הוקם ב-1941, אך עד קום המדינה הוקמו רק עוד שישה בתים ברחוב, ורק 29 בתים ברחובות שבקרבתו, והיו הגרעין הראשון של הרצליה פיתוח. המגרשים שנמכרו השתרעו על דונם עד שני דונם, והתגוררו בהם מספר בולט מחברי מהאליטה החדשה שהתבססה לאחר קום המדינה, כמו ממי דה שליט (סמנכ״ל משרד התיירות שנחשב כמי שהביא לארץ את רשת המלונות הילטון ובנו של משה דה שליט), תמר
דה שליט אחותו (מעצבת פנים), אדריכל יעקב רכטר (שתכנן את ביתו של ממי דה שליט). כולם היו ממעמד הביניים הכלכלי הפרופסיונלי הארצישראלי, והכירו זה את זה עוד לפני רכישת המגרשים.370
מגמות הפיתוח בהרצליה והעלייה בבנייה צמודת הקרקע על המגרשים הפרטיים, מאפשרת לראות כיצד היישוב שהוקם במקור לצרכי השיכון של מעמד הביניים מארצות הברית, הפך מסוף שנות הארבעים לאחד ממרחבי המחיה של מעמד הביניים החדש בישראל. תכנון התב״ע המותאם למורפולוגיה הנפוצה לתכנון פרבריים אמריקאים, הפך את הבית צמוד הקרקע הפרברי לאחד מדגמי
המגורים המוצעים בישראל, בעיקר למי שלא היה ביכולתם לרכוש בית צמוד קרקע בתל אביב, והיו מוכנים לצורך רכישת מוצר זה להרחיק עד להרצליה.
5.5.2	סביון
הישוב סביון הוקם מראשיתו כמרחב של וילות צמודות קרקע ששווקו לאליטות של אותן שנים ולמעמד הביניים מארצות דוברות אנגלית, שיווק שנתפס כלגיטימי בזכות הגדרתו כ"ישוב חקלאי למעמד הביניים". קרקעות הישוב הועברו לקק״ל במסגרת הסכם שתי הפעימות עם המדינה, ושווקו על ידי חברת "אפריקה ישראל". עיצוב המרחב ואישור השטחים של הישוב הוכרעו בין השאר בוועדה לשמירה על שטחים חקלאיים ובמסגרת הוועדה הארכיטקטונית שהקימה "אפריקה ישראל" במטרה לשמר את אופי הישוב המתהווה. בחלק זה אסקור את התהליכים שעיצבו את הישוב ואת הדרך שהוא שווק לקהל הרוכשים.
בדומה להרצליה פיתוח, גם שיווק מגרשי הישוב סביון היה בידיה של חברה פרטית. חברת "אפריקה ישראל" הוקמה בשנת 1934, והחלה להקים את הישוב סביון בשנת 1952 כישוב חקלאי למעמד הביניים, והוא הפך לפרויקט הדגל של החברה.371 הקרקע לישוב נמסרה לשיווקה של "אפריקה ישראל" מקק״ל, ועל פי מנהלי אפריקה ישראל ונציגי אגף השיכון, הישוב נועד להציע אלטרנטיבה חקלאית לעולים מדרום אפריקה, ממדינות אנגלו-סקסיות, כחלק מהרצון לקדם את עליית מעמד הביניים372 על ידי תכנון מגרשים הדומים לאלה שאליהם רגילים עולים אלה בארצות
מוצאם.373
תכנון התב״ע הראשון לסביון בוצע על ידי אינג' י. פורת בשיתוף אגף התכנון, והוזמן על ידי חברת "אפריקה ישראל" והבנק למשכנתאות דרום אפריקה בניין בע"מ. את התב״ע אישרה הוועדה מקומית לאזור הגלילי - מחוז מרכז, בכפוף לאישור הוועדה לשמירה על השטחים החקלאיים (ועדה שהוקמה כחלק ממהלכי הסדרת תחום הקרקע בישראל, ופעלה כגורם מקשר בנוגע לקרקעות חקלאיות בין אגף התכנון, אגף השיכון ורשות הפיתוח). על פי מסמכי התב"ע (איור 14), הוגדר סביון כישוב חקלאי, ולכן במסגרת התב״ע הוגבלה הבנייה לבתים בני קומה אחת ולא הותרה הקמת בתי דירות. התב״ע הציעה שני סוגים של מגרשים למגורים: מגרש חקלאי ומגרש חצי חקלאי, בשני המקרים הוגבלה הבנייה הוגבלה לעד 180 מ״ר למגרש.374 גודל המגרשים נעו בין חצי דונם לחמישה
דונם.375
התב״ע לישוב אופיינה ברשת כבישים ההיררכית ומתעגלת. מספר כבישים רחבים יותר שימשו לחיבור השכונה לסביבתה באמצעות שתי יציאות בלבד. בלב הישוב תוכננו מרכז ספורט, בריכה, מרכז מסחרי ובית ספר. הכבישים הרחבים התפתלו במרחב וחיברו את כלל כבישי המשנה הצרים יותר למעין אוזן מרחבית אחת. מערכת הכבישים המשנית אפשרה גישת רכב לכל אחד מן המגרשים. הכניסה המרכזית והכביש היוצא ממנה הובדלו באמצעות שטחים פרטיים פתוחים שהתחברו למערכת מרחבית אשר יצרה את מרכז הישוב, וכללה שטחים לבנייני ציבור ובניינים
מסחריים.
למרות הדגש בתוכנית המתאר הראשונית על היותו של סביון ישוב חקלאי, כבר בתב״ע המתוקנת שהוגשה ב-1954, ועוד לפני אכלום הישוב, חולקו המגרשים מחדש למגרשים קטנים יותר.376 התיקון לתוכנית בניין עיר גמ'/534 שתכננו י. פרלשטיין וא. דודאי הוגשה לאחר שהסתיים חלק ניכר מעבודות הפיתוח שהחלו בשנת 377.1952 במסגרת התיקון ביקשה "אפריקה ישראל" להגדיל את שטח הישוב כולו. התב״ע החדשה גילמה מעבר משטחים המיועדים לפרנסה מחקלאות, לטובת מגרשים בשטח דונם וחצי המיועדים למשקי עזר.378 בעקבות הגשת התב״ע התכנסה ישיבה של הוועדה לשמירת הקרקע החקלאית ב-26.12.55, ובה השתתפו נציגי "אפריקה ישראל" לצד נציגי הגופים הממסדיים מאגף התכנון, משרד החקלאות, אגף השיכון ורשות הפיתוח.379 מפרוטוקול הישיבה עולה כי מטרות התוכנית המוגשת היו לעודד את עליית מעמד הביניים מארצות מערב
אירופה, דרום אפריקה, אנגליה וארצות אמריקה, ולעודד יציאת המעמד הבינוני מן העיר אל הכפר.380 נציג חברת "אפריקה ישראל" הוא שהשתמש במונח "מן העיר אל הכפר" בהקשר למעמד
הביניים, ועל כך זכה לחיזוק מנציגי אגף השיכון שהבהירו שהתוכנית יועדה במיוחד לעולים מארצות אנגלוסקסיות. האמרה "מן העיר אל הכפר" הייתה מזוהה עם יוזמה משנת 1952 של הוועד הפועל של הסתדרות העובדים בכללית בשיתוף עם קרן היסוד. מטרת יוזמה זו הייתה לעודד פועלים לעבור מן העיר למושבים ולקיבוצים. ניתן לטעון שהשימוש במונח על ידי אנשי אפריקה ישראל, נועד ליצור מצג הקושר בין סביון לבין תהליכי התיישבות ופיתוח לאומיים.
מגישי התב״ע ביקשו להקטין את החלקות מכיוון שלא היה באפשרותם של כל העולים לרכוש חלקות של 5 דונם, והם העדיפו להסתפק בחלקות של דונם ורבע או שני דונם וחצי. חברי הוועדה לא אישרו את הבקשה בנקל, זאת בשל החשש מהפיכת סביון לעיר, חשש שהעלה אליעזר ברוצקום, אחד מנציגי הממסד. התנגדותו של ברוצקוס זכתה לתמיכת חבר הוועדה זמלבסקי, שטען כי עדיף להשתמש בקרקע לצורך הכנסות מפרדסנות ולא למגורים. החרה אחריו חבר הוועדה דבירי, שטען שהשטח המבוקש להרחבת הישוב תוכנן והוכשר לקליטת עולים. את החלטת הוועדה ניסח יעקב דשבסקי (לימים יקרא יעקב דש), שהסכים לדון בחלוקה מחדש של החלקות בלי תוספת השטח שביקשה החברה, ובתנאי שעל 600 דונם מאדמות סביון יינטעו פרדסים.381
ב-1955 התחיל אכלום הישוב. יעקב גרי, שר המסחר והתעשייה לשעבר ואחד ממנהלי "אפריקה ישראל" בזמן האכלוס, הוא התושב הראשון שעבר לגור בביתו שבסביון. בכתבה שהוקדשה לו בעיתון דבר, הודגש פועלו החקלאי בביתו, וצוין שהוא פיתח את השטח במו ידיו וייבא ונטע זנים מיוחדים של עצי פרי.382 הבחירה להציג בעיתונות את גרי כתושב הישוב היה חלק ממהלך שיווקי תחת הסיסמה " סביון - בחירתם של הבכירים."383 ניתן לשער שההדגשה על פועלו החקלאי של גרי, נועדה לחבר את מתיישבי הישוב שרכשו את המגרשים לשם בניית ביתם כחלק מהשוק החופשי, לאתוס הישראלי של עבודת האדמה וכיבוש השממה. למרות פרסום עבודת הגינה של גרי, כלכלת משפחתו לא התבססה כלל על חקלאות, והוא, כאמור, עבד כמנהל בחברת "אפריקה ישראל". בדומה
לגרי, רוב תושבי סביון התפרנסו אף הם מתחומים לא חקלאיים, וקהל היעד של הישוב היה בעלי מקצועות חופשיים ואנשי המעמד הבינוני, לא עשירי הארץ.384 מחיר בית בישוב בשנת 1960 היה זהה למחיר דירת שלושה חדרים בלב תל אביב.385 במאי 1955 התגוררו בישוב 25 משפחות, וחברת "אפריקה ישראל" בנתה עבורן מועדון ספורט שכלל בריכה. בשנת 1959 עמד מספר הבתים המאוכלסים על 386,100 מספר שהכפיל את עצמו עד לשנת 387.1962 במפקד האוכלוסין של שנת 1961 46% מהתושבים היו ילידי הארץ ו-64% עולים חדשים.388
בשנת 1961 התקיים דיון נוסף באופיו של הישוב סביון במסגרת הוועדה לשמירת הקרקע החקלאית, זאת בעקבות הבקשה להגדיל את צפיפות הבנייה ולחלק את המגרשים החקלאיים שגודלם 50 דונם שהוגדרו בתב״ע הראשונית, ונותרו ללא ביקוש.389 בדיון בוועדה לשמירת קרקע חקלאית ב 18.9.1961 העיר א. אפרתי, יו״ר הוועדה ומנהל המחלקה לתכנון מקומי: "כבר בזמנו שעסקנו בסביון לא האמנו שזה יהיה ישוב חקלאי. לדעתי יש לאפשר להם קיום נורמלי."390 לעומתו התנגד ע. קרין לחלוקה, וטען שעל תוספת השטח לפתור את בעיית הצפיפות בגני תקווה "ולא להפוך [את הקרקעות] לתועלת החברה [אפריקה ישראל] לעוד מספר וילות."391
הביקורת המגולמת בדבריו של קרין ביחס לישוב הווילות, עולה במקומות נוספים. האדריכל רם כרמי ביקר אף הוא את אורח החיים בישוב בשנת 1965: "אני מעדיף את החיים בלב העיר על החיים מחוץ לה. לא הייתי רוצה שילדי יגדלו בעולם של אשליות, של וילות ובריכות שחיה נוסח
סביון."392 הביקורת של כרמי אמנם חשובה מתוקף מעמדו בשנים אלו בממסד האדריכלי, אך אין
להתעלם מהמעורבות הרחבה של אדריכלים בתכנון הבתים בשכונה באותה תקופה. בראש הוועדה לתכנון ארכיטקטוני בסביון עמדו שניים מהאדריכלים המרכזיים והחשובים בשדה, בשנים הראשונות אריה שרון (מתכנן תוכנית האב לישראל), ולאחר מכן יצחק ישר (מתכנן מוזיאון תל אביב עם שותפו דאז דן איתן), אדריכלים שהיה להם תפקיד מרכזי בעיצוב אופי הישוב כולו ובעיצוב בתיו.
5.6	סיכום - הנגישות לקרקע
מדיניות הקרקעות הריכוזית שהתנהלה בישראל בעשורה הראשון העמידה בפני המעוניינים לרכוש קרקע לבית פרטי צמוד קרקע מספר אפשרויות: הראשונה הייתה חכירה או רכישה של קרקעות מגופים ממסדיים בחסות המדינה, אפשרות שמכיוון שלא פורסמה ברבים, הייתה פתוחה בעיקר למקורבים לשלטון ובעלי קשרים. אפשרות זו דרשה פנייה לאפוטרופוס לנכסי נפקדים או לרשות הפיתוח כאשר זו תפסה את מקומו. אפשרות נוספת הייתה חכירת מגרש מקק״ל, אפשרות שלא הייתה פתוחה לאנשים פרטיים אלא רק לגופים מוסדיים או אגודות שיתופיות לשיכון מחשש לספסרות. בפני בעלי האמצעים עמדה אפשרות נוספת לבניית בית פרטי צמוד קרקע - רכישת מגרש מחברה פרטית. אולם גם אפשרות זו לא הייתה נגישה לחלוטין, אמנם חברת "אפריקה ישראל" וחברת "רסקו" פרסמו מכירת בתים או מגרשים בעיתונות, אך "החברה לפיתוח הרצליה" לא עשתה זאת, והמעוניינים לרכוש מן החברה נדרשו לקשרים והיכרות מוקדמת. ניתן לסכם, אם כך, שרכישת מגרש לבניית בית פרטי דרשה, מעבר ליכולות הכספיות המתאימות שלא היו בידי כל אדם פרטי, גם ידע אודות אופני פעולתם של הגופים המתאימים לכך, והבנת הדרכים הנדרשות לפנייה אליהם.
כפי שהראתי, ארבעת השכונות המשמשות כמקרי בוחן בפרק זה מייצגות שני טיפוסים חברתיים - כלכליים. סביון והרצליה פיתוח הן דוגמה לרכישת המגרשים באמצעות קשרים ויכולת כלכלית. המגרשים בשכונות אלה הוצעו לבנייה עצמית ורוכשיהם היו בעלי אמצעים ממעמד הביניים, עובדה שהכתיבה את התנהלות הדיונים על בנייתן והקמתן במוסדות המדינה השונים. לעומתן, נבנו שכונות אפקה וצהלה על ידי אגודות שיתופיות בחסות ממסדית, ולכן הן מייצגות את חלקה של המדינה ביצירת דגם המגורים החדש והנגשתו. בשכונות אלו הוצעו למתיישבים דגמי בתים לבנייה
מרוכזת על המגרשים בשכונה, דגמים שנועדו לקצר את זמן הבנייה ולהוריד את עלותה. חקר השכונות, תהליך הקמתן ואפשרויות הבנייה צמודת הקרקע שהוצעו בהן, מאפשרת להבין את תפקידו של דגם המגורים ביצירת מעמד הביניים בישראל. המגרשים למכירה שהוצעו במרחבים הגיאוגרפיים שהוצגו בפרק זה נרכשו בעשור הראשון להקמת המדינה על ידי חברי האליטות המקומיות, הן האליטות הכלכליות שצמחו בשוק החופשי וכללו בעלי מקצועות חופשיים ונציגי ממסד המזוהים עם האגפים הליברליים של השלטון, והן אליטות שחבריהם הגיעו ממסדרונות הממסד, פקידים בכירים ואנשי צבא קבע. השימוש במונח אליטות הינו בעל משמעות מרכזית בדיון על המעמד הבינוני יציר המדינה, משום שחבריו, המשתייכים לאותן קבוצות שהתגוררו בשכונות שבמוקד המחקר, העדיפו שלא לראות בעצמם כחלק מהמעמד הבורגני, אלא כ"בכירים, צמרת" או בלשון הסוציולוגית - עלית. תפיסה זו שימרה בעיני עצמם מראית עין של חברה על-מעמדית שתאמה את התפיסות הסוציאליסטיות של המדינה בשנותיה הראשונות, וכך תחת התפיסה הממלכתית, פטרו עצמם משאלת הזהות הפוליטית חברתית.393
כל המגרשים שהוצעו בשכונות נרכשו או הוחכרו על ידי בעליהם לצורך בנייה של בית צמוד קרקע, כששטח הקרקע משתרע על 300 מ"ר עד 1500 מ״ר. משתכני שכונות אפקה וצהלה, מייצגי האליטה הממסדית, נהנו מחסות מדינית ועזרה בהספקה של חומרי בניין ובהלוואות להשלמת רכישת השטח. ההבדל נוסף בין האליטות השונות בא לידי ביטוי באובייקט האדריכלי שנבנה על המגרש: בעוד שבסביון וצהלה בנו רוכשי המגרש את ביתם ועיצבו וילה לטעמם, באפקה וצהלה הוצעו לרוכשים דגמים לבחירה. הצעה זו נועדה להדגיש את המראה הצנוע של השכונות, מראה שנועד לשרת את אתוס "ההסתפקות במועט" שקידמה מפא״י. במקרה של אפקה העיסוק בדגמים התקיים כהצדקה להקמת השכונה בחסות פרויקט "השיכון העממי" שקידמה הממשלה, אולם מספר הדגמים שנבנו בפועל היה מצומצם ובסטנדרט גבוה מזה שהיה נהוג במפעל שיכון מסוג זה, ורוב הבתים בשכונה תוכננו בהתאמה לצרכי בעליהם. במקרה של צהלה המעבר לבתים מותאמים אישית התרחש באמצע שנות החמישים, אז החלו תושבי השכונה לשפץ או לבנות את ביתם בעצמם ועל פי טעמם ויכולתם הכלכלית. כך, ניתן לטעון, שכבר בעשור השני למדינה הטשטשו ההבדלים בין מעמד הביניים הכלכלי לאליטה הממסדית, וניתן לזהות דמיון מרחבי בתחום מוצרי הדיור המוצעים לשתי
הקבוצות, כאשר הווילה הפכה למוצר מגורים אידיאלי.394 הדמיון הדגיש את סגנון החיים הדומה ואפשר, בהמשך לטענת רוזנפלד וכרמי,395 לדיירי השכונות ליצור מצג שבו הפערים החברתיים נובעים מהבדלים בתפקידים והתגמולים הנובעים מהם, ועל כן הם נגישים לכולם ויכולים להסגר על ידי הכשרה וחינוך במערכת הממלכתית.
5.7	דיון - השכונה, המגרש, הווילה ומעמד הביניים
כפי שהראתי בפרק זה, שכונות הווילות השונות שנבנו במרכז הארץ מדגימות כיצד קבוצות אינטרסים הצליחו להשיג בזכות קשרים ממסדיים מגרשים לבנייה של וילה פרטית. בעלות על בית פרטי צמוד קרקע הפכה בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה למזוהה עם מעמד הביניים החדש שהתפתח בשנים אלו בארצות הברית, ואף כמעצבת של אופיו ומאפייניו.396 הבנייה הנרחבת של הפרברים האמריקאים הפכה גם את טיפולוגית בנייה זו לאחד ממוצרי הצריכה המזוהים עם מעמד הביניים. ניתן לטעון שקבוצות האליטה שהתגוררו בישובי הווילות ובשכונות הווילות, הם ניצניו של מעמד הביניים החדש בישראל. מעמד ששורשיו מערביים באוריינטציה אמריקאית, מזוהה עם מקצועות "צווארון לבן" והתבסס, על פי בלומין, במרחבים גיאוגרפיים פרבריים באופיים.397
חלק ניכר מהמשתכנים בשכונות שבהם עסק הפרק היו עובדי מדינה, אנשי צבא קבע או עובדים באחת משלוחותיה המפלגתיות של מפלגת השלטון, כמו הסתדרות העובדים. עובדה זו מתיישבת עם דבריהם של החוקרים שלומית כרמי והנרי רוזנפלד, שטענו שהמעמד הבינוני בישראל התחזק בזכות הממסד של מפא״י,398 ממסד שיצר קבוצות של "מעמד בינוני תוצר המדינה", שהתעשרו בזכות קשרים מפלגתיים, ובזכות ניסיונה של המדינה להתאים את תנאי השכר והמחייה של עובדיה ועובדי ההסתדרות בשוק (בעזרת הכרה בסעיפים שונים של צריכה אישית, הוצאה
פטורה ממם או הטבה ממסדית). כלומר, בזמן שמפלגת העבודה הדגישה את הרטוריקה הפועלית, היא הפעילה מדיניות אשר העלתה את רמת השכר המשקית של המעמד הבינוני וביססה אותו. כך, צמחה האליטה החדשה בזכות קשריה הממסדיים, והובילה את חדירת תרבות הצריכה והניעה
תהליכי אינדיבידואליזציה, שסביבת ההפצה הראשונית שלהם הייתה הבית,399 שאותו קיבלו חברי האליטה, כפי שהראתי בפרק זה, בזכות מערכת קשריהם לממסד המדיני והמפלגתי.
ניתן לטעון שמעמד הביניים יציר המדינה, היה קבוצה מובחנת בתוך תהליך הריבוד החברתי של העשורים הראשונים של המדינה. פרט אליו היה מורכב מעמד הביניים בישראל גם מעולים מארצות האנגלוסקסיות שהתגוררו בישובים ושכונות כמו הרצליה פיתוח וסביון, לצד עולים וותיקים או ילידי המדינה שהיו בעלי האמצעים הכלכליים לרכוש קרקע בישובים אלו. גם קבוצה זו של מעמד הביניים זכתה לתמיכת הממסד. במסגרת דיון בוועדת התיאום בין ההסתדרות הציונית לבין הממשלה בנוגע לעלייה לישראל, קרא ש.ז. שרגאי (חבר מועצת המנהלים של "רסקו") לעידוד העלייה בקרב מעמדות מבוססים כלכלית, ולמינוי שר אחראי לנושא על מנת לקדמו. לדבריו: "בטיפול ראוי לשמו אפשר בשנת 1955 לעלות לכל הפחות 1500 משפחות מאמריקה, אנגליה, אמריקה הדרומית, ממעמד הביניים. הדבר נוגע גם לדרום אפריקה."400 על סמך סקירתו של שרגאי עולה שהבעיות במשיכת מעמד הביניים לעלייה לארץ נובעות מכך שרמת השיכון העממי שהוצע לעולים אלו, לא תאמה את רמת המגורים שאליה היו רגילים בארצות המקור.401 העיסוק בטיפולוגית המגורים ככלי לעידוד עליית מעמד הביניים, מצביע שוב על החשיבות של הווילה כאובייקט אדריכלי בעיצוב מופעו המקומי של מעמד הביניים החדש.
חשוב לציין שבמקביל לשני הטיפוסים של מעמד הביניים שמציג פרק זה, נוצרה בישראל של אותם שנים אליטה כלכלית שזכתה, בעקבות סדרת מאמרים ב"הארץ", לכינוי "החוג הנוצץ".402
השייכים לקבוצה זו נחשבו למתעשרים חדשים, וביקורת הופנתה לאורחות חייהם המוחצנים
ולצבירת הונם בשוק השחור. לעומת הקבוצות שרכשו את ביתם בשכונות שנסקרו בפרק, קבוצה זו
אופיינה בעיתונות כעירונית, והתגוררה סביב הרחובות הוברמן ולילינבלום במקרה של תל אביב.403 ניתן לשער שאורחות החיים הרהבתניים מזוהים עם קבוצה זו, אפשרו לחברי המעמד הבינוני יציר המדינה להדגיש את צניעות סגנון חייהם לעומתם, ולשייך עצמם ביתר שאת להגמוניה הפועלית.
כרמי ורוזנפלד טוענים שהבירוקרטים, בעיקר מנהלי המדיניות ומבצעיה שסייעו למעמד הבינוני, נהנו מהזדמנויות להשתלב בעצמם בתוך מעמד זה. פרק זה מחזק טענה זו, ומראה כי ידע לגבי אפשרויות קבלת הטבות פתח בפניהם הזדמנויות בשוק הדיור בחסות הממסד.404 הדמיון באובייקט האדריכלי בין השכונות הממסדיות לשכונות השוק החופשי מאפשר אף הוא לראות כיצד שתי הקבוצות, אשר שונות לכאורה מבחינת חברתית וכלכלית, אימצו דגמים תרבותיים אדריכליים דומים, וכך הפכו בטווח שנים קצר לבעלות מימד תרבותי זהה ומובחן. ניתן להבין תהליך זה באמצעות הגדרתו של היסטוריון סטיוארט בלומין (405(Blumin את מעמד הביניים בתור קבוצה חברתית הכוללת בעיקר אנשי עסקים ועובדים פרופסיונליים שתפיסתה החברתית והתרבותית ואורחות חייה נוצרו מתוך הפצה בלתי שוויונית של עושר, הכנסה והזדמנויות מקצועיות. בלומין המתבסס על תפיסתם של תומפסון 406(Thompson) וכן של גידנם 407(Giddens) שטען כי הבנייה מעמדית הינה תוצר של חוויות חברתיות ותרבותיות משותפות. כלומר, מעמד הביניים נבנה על אורחות חיים וחוויות אישיות וחברתיות שמתקיימות בתוך מארג חברתי שנובע ממקום העבודה, מקום המגורים, ארגון המשפחתי והתאגדויות פורמליות וא-פורמליות. כך, ניתן לטעון כי המרחביים הגיאוגרפיים שהוצגו בפרק זה היוו את הבסיס המרחבי של המארג חברתי של מעמד הביניים בישראל, לעריסה של היווצרותם.
ואכן, הבניית מעמד הביניים על פי בלומין נובעת בחלקה מהופעתם של אזורים עירוניים מובחנים מבחינה גיאוגרפית והמקושרים אסוציאטיבית לתחומי תעסוקה, רמות הכנסה ויכולות כלכליות, שבהם התפתחו אורחות חיים וסגנון חיים מובחן. אזורים אלו פרבריים באופיים ונתפסו כמימוש "האידיאל הכפרי" שזוהה עם מרחבים ירוקים, בתים פרטיים נפרדים וסגנון אדריכלי צנוע, לצד קרבה לעיר ולמרכזי התעסוקה. כך, הפכו הפרברים למרחב היווצרותו של מעמד הביניים ולסמל העיקרי המייצג אותו.408 בהשאלה מתפיסתו, ניתן לזהות את השכונות שבלב מחקר זה, שתוכננו בהתאם לאידיאל הכפרי, או במקרה הישראלי האידיאל ההתיישבותי, ומהוות מרחבים גיאוגרפיים מובחנים בעלי אופי פרברי, כמרחב המקושר להבניית מעמד הביניים החדש בישראל, ששורשיו התבססו כבר בעשורים הראשונים לקיומה של המדינה.
על פי בורדייה הבדלות היא אחת מהאסטרטגיות המרכזיות של קבוצה חברתית לאפיין את השונות בינה לבין קבוצה חברתית אחרת.409 לעומת התפיסה המקובלת על הבדלות מעמדית כמאכניזם מבוסם טעם, מחקר זה טוען שההבדלות יכולה להבחן כפרקטיקה מרחבית - חברתית. כמסמלי תהליכי ריבוד כלכלי, הווילה והמרחבים הגיאוגרפיים שבניתם התבססה על טיפולוגיה זו, היו מרחבים חברתיים מנותקים יחסית. כך, יצר פיתוחם של מרחבים גיאוגרפיים אלו היבדלות מרחבית של מעמד הביניים החדש, ובחסות המדינה הפכו מרחבים גיאוגרפיים אלו לחממות חברתיות שבתוכן אופיינו אורחות החיים, הפרקטיקות התרבותיות ומערכת הערכים של מעמד הביניים החדש, והופצו במעגלים חברתיים סגורים, מפה לאוזן, משכן לשכן.
כפי שהראתי, למרות התרומה הכלכלית של המדינה לחיזוק הכלכלי של מעמד הביניים החדש, מי שזכו להזדמנות לרכישה של נכסים ייחודים בחסות הקשרים לשלטון, נהנו ממחירים כמעט מקבילים למוצרי הדיור שהציעה המדינה לכלל האזרחים. עובדה זו מדגישה את היותה של הווילה אובייקט אדריכלי בעל משמעות מעמדית סמלית. כלומר, כביטוי של הון סמלי במובן הבורדיאני, אף יותר מביטויו של הון כלכלי. משום שעלות מטר בנוי של וילה לא הייתה שונה באופן משמעותי מעלות מ״ר בנוי של דירת שיכון ותיקים, לא ניתן להגדיר מהי וילה על סמך מדדים כלכליים ממוקדי מחיר.
בדומה לחוסר היכולת להגדיר את מעמד הביניים החדש על סמך פרמטרים אלו. על כן, ניתן לומר כי קניין מעמד ביניים החדש התבסס ברובו על ידע ועל הביטוס יותר מאשר על הון כלכלי. הוא התבסס על השתייכות לקבוצה חברתית שאורחותיה נתפסים כמקובלים ומי שמכיר ובקי בנטיותיה (Dispositions) זוכה בהון הסימבולי.
המאפיין שהבדיל את הווילה מדירת השיכון, מעבר לשטח המגורים הגדול יותר, היה היותן אובייקט יחיד ומיוחד, ולא שכפול של מבנים, כפי נעשה בשיכון הציבורי. ביטוי זה של האינדיבידואליזם שינק השראתו ממקורות שאינם הסוציאליזם שלכאורה שלט בישראל, נתפס כמנקר עיניים וכסיבה לביקורת ביחס למעמד הביניים החדש. עצם העדפת צרכי האינדיבידואל על פי צרכי הקולקטיב, נתפס כחתרני. אולם, כפי שנפרש בפרק זה, מעמד הביניים החדש בתקופת בין המלחמות בישראל נוצר בחסות המדינה. כחלק מאותה חסות מדינית, הייתה המדינה מעורבת בהקמה של שכונות או הפיכה של ישובים למרחבים של וילות צמודות קרקע למעמד הביניים. שכונות וישובים אלו שימשו כאינקובטור שבתוכו הוגדר סגנון החיים של מעמד זה. הגדרה מתאפיינת ומותאמת לקבוצה מוגדרת בזכות העולם החברתי המסוגר שהתקיים בתוך שכונות הווילות של המקושרים לשלטון, מרחבים שבהם התגוררו בעיקר מי שהיו מחוברים לממסד האשכנזי סוציאליסטי, ומהם הודרו קבוצות חברתיות אחרות בחברה הישראלית המתהווה. כך, היוו השכונות מרחב של הבדלות מעמדית בחסות המדינה, הבדלות שאיפשרה את המשך הבנייתו והתבססותו התרבותית ואף הכלכלית של מעמד הביניים בישראל.
הדיון במגרש ובווילה בפרק זה התבסס על התפיסה המחקרית המקובלת הרואה במרחב הישראלי תוצר של מערכת האינטרסים של השכבה השלטת באותן שנים. במקרה של שוק הדיור, הבעלות על קרקע נתפסת כגורם משמעותי בתהליכי ריבוד חברתיים בישראל, מתוך היותה נגזרת של יכולתן של קבוצות מסוימות לרכוש נכסים ולהפיק מהם סוגי הון שונים - כלכליים, חברתיים ותרבותיים. בהתאם, שוק הדיור נתפס כגורם משמעותי בתהליכי אי השוויון החברתי-כלכלי בין קבוצות שונות בחברה הישראלית הצעירה.410 אי שוויון זה, שכפי שהראה פרק זה, היכה שורש כבר
בתחילת שנות ה-50 של המאה ה-20, ומקורו בחשיפה השונה של קבוצות חברתיות להזדמנויות שנפתחו בשוק הדיור, שוק שנוצר כחלק מהתהליך הפורמטיבי של מדינת ישראל. אך בעוד שהשלכות
הבעלות על הקרקע, כחלק מתהליך הריבוד החברתי, ניתנות לבחינה מנקודת מבט רטרוספקטיבית, חומרי המחקר שהוצגו בפרק זה הראו כיצד לאובייקט האדריכלי שנבנה על הקרקע - הווילה, הייתה השפעה בזמן אמת. הווילה גילמה אי שוויון בגישה למשאבי הקרקע הלאומיים לצד התחזקות של תהליכי אינדיבידואליזציה בחברה, ועל כן ניתן לראות בה כמבשרת תהליכי שינוי חברתיים וכלכליים.
6.	מעצבים את הפנים הביתי
בעשורים הראשונים למדינה הוקמו בקרבת תל אביב מספר מרחבים גיאוגרפיים אשר תוכננו, לכאורה, לקהלי יעד שונים, אך כולם התבססו על טיפולוגית מגורים דומה - הבית הפרטי צמוד הקרקע - הווילה. המפגש של יחידת הדיור עם הקרקע יצרה אפשרויות מרחביות שלא התקיימו בבתי דירות, והבעלות על הקרקע והקרבה אליה איפשרה לאדריכלים ולבעלי הבתים לתכנן את הווילה כמימוש לתפיסותיהם החברתיות והתרבותיות. כך, הפכה הבעלות על אמצעי הייצור את הבית הפרטי צמוד הקרקע לאובייקט מרחבי שמתעצב על פי הרצונות והצרכים של בעליו, ולכן מהווה מעין נייר לקמוס לתהליכים חברתיים ותרבותיים עוד לפני התבססותם. במילים אחרות, ההתאמה האישית הפכה את הבית למייצג תרבותי וכלכלי, לאובייקט אדריכלי אינדיבידואלי הנטען במשמעות מעמדית.
במוקד מחקר זה נבחנות הווילות הפרטיות שנבנו בשכונות ובישובים במרכז הארץ בעשורים הראשונים למדינה, כאינקובטור חברתי שבו התעצבו ערכים ואורחות חיים של קבוצה חברתית חדשה. בעוד שבפרק הקודם הצגתי כיצד בעשורים אלו נתפסה הווילה כסמל להיבדלות מעמדית לצד ביטוי ליכולת כלכלית, נגישות ממסדית כתוצר משטר הקרקעות הישראלי והעדפת צרכים אינדיבידואלים על חשבון ההשקעה בקולקטיב, הרי שבפרק הנוכחי תאופיין התגבשות הקבוצה החברתית החדשה באמצעות עיצוב הפנים של הווילות ככלי אדריכלי המשפיע על התהליך ומושפע ממנו. עיצוב הפנים נתפס כביטוי מוכמן של תפקיד המרחב בתהליכים חברתיים ותרבותיים ומשמש במחקר זה כמצע לקריאה ומיפוי התהוות של דפוסים תרבותיים, המצביעים על התגבשות דגמים מעמדיים בקבוצות חברתיות מובחנות כחלק מתהליכי עומק בחברה הישראלית. כחלק מגישה זו, נבחן עיצוב הפנים בתור ייצוג רעיוני המכיל משמעות, וכן כמרחב דינמי המגיב בצורה ובחומר לשינויים חברתיים בני התקופה. בפרק זה אבחן את עיצוב הפנים כתוצר של מקורות שונים, הניתן
לפירוש על ידי פיענוח הייצוגים והסמלים המרכיבים אותו,411 וכן כסוכן חברתי, שמלבד היותו מייצג
של סטטוס, כסף וטעם, הוא גורם מחולל בעיצובה של שכבה חברתית-מעמדית.412
ניתן לטעון שהניסיונות האדריכליים ומימוש התפיסות החברתיות והתרבותיות בעיצוב הווילות, התאפשרו בזכות היותה של הווילה אתר מרחבי שהתפתח מתחת לרדאר הממסדי. הן מבחינת השיח האדריכלי הממסדי, שעבר בשנים אלו מדיון במרחב הביתי ככלי בתהליך הסוציאליזציה של הסובייקט המודרני לדיון בסביבות מגורים, והן מבחינת הממסד הציוני, שהתמקד בפרויקט השיכון על ממדיו השונים. חיזוק לטענה זו ניתן למצוא בתופעה של אימוץ הדפוס בתחום עיצוב הפנים, מבלי שהוא השפיע בתחילה על החזיתות, הביטוי האדריכלי של הווילה החשוף לציבור. חזיתות הבתים המשיכו לשמור בתחילה על טיפולוגיה כפרית, הכוללת גגות רעפים, ללא ביטוי להשפעה הסגנונית המודרנית של הדפום החדש. בהמשך התחלף גג הרעפים והפך לגג השטוח כמו ביישובי ההתיישבות העובדת. הקשר האישי עם הלקוחות בעלי האמצעים, לצד הבחירה עד כמה להציג את הניסיונות האדריכלים, הם חלק מהסיבות שאדריכלים התייחסו לווילות כמעבדות אדריכליות, שבזכות קנה המידה המצומצם איפשרו לבחון כלים אדריכליים, כגון חתך, תנועה ותוכנית חופשית, במקביל לחשיבה על אופני ההתנהלות הביתית. כך, בניגוד לשיכון, שתכנונו היה תוצר של תפיסות אידיאולוגיות ממסדיות, השתייך תכנונו של עיצוב הפנים בווילות לפעילות יחידים, שהפכו אותו למרחב מארגן של פעילות היומיום המאפיין קבוצה חברתית מתהווה.
בפרק זה אסקור את עיצוב הפנים של הווילות על בסים תיקי הבניין שהוגשו לוועדות התכנון והחומרים הארכיונים שנמצאו בארכיוני האדריכלים. הסקירה מעלה כי לווילות שבלב המחקר היו מגוון עיצובי פנים, שבהם ניתן לאתר מספר דפוסי דיור חזרתיים. הפרק יתמקד בדפוס אחד, אשר הופיע לראשונה בשנים אלו, והפך לדפוס המקובל לתכנון המרחב הביתי בישראל. הפרק יבחן את
בחינת התהוותו, מהלך הפצתו ומשמעותו המרחבית, החברתית והתרבותית. מרחב זה, שארגונו נתפס מנקודת מבט עכשווית כברור מאליו, הוא תוצר של מערכי כוח ושיח שונים: תהליך המידוע של יחידת הדיור המודרנית, האפשרות הטכנולוגית שיצרה התוכנית החופשית האדריכלית, הדיון האדריכלי על ארגון מגורים ותפקידה החברתי של יחידת הדיור והשפעות תרבותיות אמריקאיות שהופצו כחלק ממהלך הפיכת ארה״ב לשליטת העולם הראשון. כתוצר כל אלו, מציע דפוס התוכנית החופשית, מרחב ביתי פתוח, המגיב לצרכי הדיירים ורצונותיהם מבחינת החלוקה הפנימית של הבית. ארגונו המרחבי והשפעתו על אופני ההתנהלות הביתיים, יאפשרו לאפיין כיצד השתנו היבטים שונים בחיי היום יום של הדיירים, שינויים שעל פי בלומין מצביעים על התגבשות מעמד חברתי חדש.413
בפרק הקודם הוצגו מהלכי הקמתם של ארבעה מרחבים גיאוגרפיים. בפרק זה אטען כי באמצעות עיצוב הפנים המגולם בדפוס הדיור ותהליך הפצתו, ניתן לקרוא באובייקטים האדריכליים שנבנו בשכונות אלו מהלך הבניה מרחבי בעל ממדים תרבותיים ומעמדיים המשפיעים על אורחות החיים, תפיסות חברתיות וערכים כלכליים ומושפעים מהם. אראה כיצד בתחילה ניתן היה לזהות את הדפום בווילות בהרצליה פיתוח ובסביון, אשר תוכננו מראש למעמד הביניים שזכה בווילה פרטית, שעד אז הייתה רק הישג ידם של בעלי ההון, ולכן ישמשו כקבוצת הביקורת. ולאחר מכן הופיע הדפוס גם באפקה ובצהלה, שכונות האגודות השיתופיות שתוכננו בחסות ממסדית ומזוהות עם אליטת מעמד הביניים יציר המדינה, שמקורותיו סוציאליסטים זכו ללבוש תרבותי חדש. בשכונות אלו הוצעו לדיירים דגמים חזרתיים במטרה להוזיל את הבניה. הדיירים לאחר כמה שנים מתחילים לשפץ את הבתים ולהתאימם לרצונותיהם וצרכיהם. בשלב זה מתחיל תהליך מואץ של אימוץ הדפום. מכיוון שתהליך הפצת דפוס העיצוב הוא תהליך הפצת דגם תרבותי, בחינת השלבים של אימוצו תאפשר לאפיין תהליך של דמיון תרבותי וחברתי בין שני מרחבים גיאוגרפיים אלו, שלכאורה תוכננו לקהל יעד שונה.
לפני תחילת הדיון במשמעות אימוץ הדפוס ותהליך הפצתו, יש צורך להבהיר את ההבדל הרעיוני בין דגם, כמו אלו שהוצעו לתושבי שכונות האגודות השיתופיות, ודפוס, שדרכו מאופיין במחקר זה תהליך השינוי החברתי תרבותי. ההבדל בין הדגם לדפוס מצביע על התפקיד החברתי והתרבותי המוכמן בווילות. אמנם שנייהם תוצרים אדריכליים המתרגמים צרכים אנושיים למערכת מרחבית, אך בזמן שהדגם חינו מודל חזרתי, קבוע ואידיאלי לכאורה, הדפום משתנה ומסתגל בהתאם לשינויים חברתיים ותרבותיים. על פי התפיסה המודרנית, הדגם הוא תוצר אמצעי הייצור, ומתקיים על בסים הסברה שבני אדם הינם פאסיביים, אובייקטים שניתן לעצב ולהתאים למודל אידיאלי. ככאלו, ניתן לרדד את צרכיהם החברתיים והתרבותיים לערכים פונקציונליים ודרישות פרוגרמתיות,414 בתוך דגם קבוע שאינו משתנה בהתאם למערכים חברתיים, תרבותיים וטיפוגרפיים
מגוונים. מסיבה זו קובע לאסור (Latour) שהדגם הינו שחקן בעל השפעה חברתית-חומרית על חיי
היום יום.415 הדפוס לעומתו, הינו סכמה טיפולוגית הנובעת מרעיון מארגן, ובתור כזה הוא מגיב לצרכים משתנים, להקשר היסטורי, תרבותי, סוציולוגי או גיאוגרפי. הדגמים שהוצעו בצהלה ואפקה, מעבר לתפקידם הכלכלי והייצוגי, שנועד להדגיש את ערך הצניעות, היו תוצר של אמצעי הייצור הממסדיים, והם נועדו לשמר מערכים חברתיים ותרבותיים קיימים. לעומתם, מציגים הדפוסים שהופיעו בבתים בהרצליה פיתוח וסביון תהליך השתנות חברתית ותרבותית. גם בשכונות אלו הוצעו דגמים לרוכשים המעוניינים בכך, במטרה להוזיל את עלויות הבנייה, אך הרוב הניכר של התושבים בחרו בבנייה הפרטית. פרט זה חשוב, מכיוון שהוא מבהיר את הגישה ביחס לתכנון המגורים -הדגמים שהוצעו היו סכמה מגורים שמרנית יחסית, כנראה מתוך תחושה שזו העדפת הרוכשים.
במקרים רבים, הופיע הדפום החדש בבתים שבהם האדריכלות וביטוייה המרחביים נמצאים במוקד. בתים שניתן לכנות את תכנונם אדריכלות באי גדולה. אלו בתים שהשרטוטים שלהם מבליטים את החדשנות ביחס לתקופה שבה נוצרו. האדריכלים יצרו תכנון חלל שאתגר מסכמות מקובלת באותן שנים בתחום המגורים. שרטוטי בתים אלו בדרך כלל מאופיינים בשפה גרפית מוקפדת שמתעלה מעבר לדרישות היבשות המקובלות בתיקי הבניין שהמוגשים לוועדות התכנון לאישור. החדשנות הבולטת בבתים אלו מאפשרת לכנות את האדריכלים והלקוחות, ששיתפו עימם פעולה עוד בתחילת הפצת הדפום, "מאמצים מוקדמים" (Early adopters). על פי תיאוריות מתחום השיווק
המתמקדות בהפצת אופנות, המאמצים המוקדמים הופכים למתווי טעם, הרפתקנים המוכנים לאמץ פרקטיקות חדשות, וכך מרחיבים את תהליך הפצן לקהלים רחבים יותר ויותר.416 במקרה של הדפוס החדש, ההפצה התרחשה בעיקר במעבר ידע מפה לאוזן, או באמצעות האדריכלים ששימשו כסוכני שינוי בתהליך. זאת בניגוד לתהליך הפצת הדגם כפי שהתקיים בארצות הברית בשנים שלאחר המלחמה, והתבסס על פרסומים וכתבות במגזינים, הן אלו שכוונו לקהל עקרות הבית והן אלו שכוונו לקהל המקצועי, האדריכלי.417
על מנת לבסס ולנמק את הטיעון בנוגע לתפקידם החברתי והתרבותי של עיצוב הפנים ודפוס המגורים הפרברי החדש בתהליך ההבניה המעמדי, יפתח הפרק בהסבר על הדפום והקשר בינו לבין התוכנית החופשית ומעמד הביניים החדש שהתעצב בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה. מכיוון שדפוס הדיור הפרברי החדש התהווה בזכות הבעלות על הקרקע ובזכות האפשרות הטכנולוגית המגולמת בתוכנית החופשית, אמשיך בסקירת השיח האדריכלי המודרני על התוכנית החופשית בעולם המערבי ובישראל, שיח האדריכלי על יחידת הדיור כמרחב המארגן ותפקידה בתחום המגורים. השיח שעבר שינוי, הן בעולם המערבי והן בישראל, החל מהתמקדות בתכנון המרחב הביתי כמרחב התגוררות (Habitation), שבו מיוצר הסובייקט המודרני ואף כמרחב מכונן למהפכה
חברתית, ועד לדיון בסביבות מגורים (Habitat) תוך חיבור הדיון לשדות הידע של מדעי החברה (אנתרופולוגיה, סוציולוגיה, כלכלה) ואף לשדה הידע של מדעי החיים (ביולוגיה). השימוש הרב במונחים מדעיים בשיח האדריכלי נבע מהרצון למדע את תפיסת התכנון, ולהגדיר את המערך הביתי בהתאם לצרכים האנושיים הבסיסיים-ביולוגיים. השימוש במונחים נועד ליצור אישוש מדעי למושגים הקשורים לחוויה המרחבית האדריכלית, וזכה לשימוש גם בשיח על האדריכלות הוורנקולרית שהושפעה מהשיח האנתרופולוגי. לעומת השינוי בשיח העולמי, האדריכלים שתכננו את הבתים שבלב מחקר זה, כתוצאה מעיסוקם ביחידת הדיור הבודדת, המשיכו להתמקד בהיבטים הקשורים להתגוררות הפרטית ולא בקנה המדיה הרחב של סביבות מגורים. לכן ניתן לשער שאדריכלים אלו הושפעו משיח מקביל על מגורים שיצר זיקה בין תכנון הדיור לשיפור רמת החיים, וכונה על ידי
היסטוריון האדריכלות מארק זירזומבק (Jarzombek Good life Modernism) - מודרניזם החיים
הטובים.418 שיח זה הינו חלק מ"הכוח הרך" שהפעילה ארצות הברית בשנים שלאחר המלחמה ובמוקדו עמד המרחב הביתי לצד ערכים כצריכה, אינדיבידואליזם ו"פיתוח". לעומת השיח שהתמקד בהתגוררות וסביבות מגורים והיה תוצר הדיון על מגורים כמערך המחבר ערכים כיעילות, פיתוח ומיטוב חברתי, והתקיים בנקודות המפגש בין האדריכלות לממסד, שיח החיים הטובים, חיבר בין אדריכלות והשוק החופשי, והערכים האדריכליים שבו תורגמו לערכי קרקע, צריכה ומעמד. אציג את תפקיד האדריכלים בישראל בתהליך התגבשותו של דפוס הדיור הפרברי, ואת הדרך שבה השתמשו בסוכנותם על מנת להפוך לשחקן בתהליך ההתגבשות המעמדית בעשורים הראשונים לקיומה של מדינת ישראל.
בהמשך הפרק אבחן ואבהיר את המשמעות האדריכלית של דפוס המגורים החדש. אראה כיצד ניתן לראות בעיצוב דפוס הדיור ותכנון הבתים הפרטיים תוצר של תהליך דיאלקטי, שבמרכזו עיסוק ביצירת תחושת מרווחות לעומת הרצון לפרטיות. על מנת להבהיר את תפקיד הדפום בארגון אורחות החיים הביתיים ובהתגבשות דפוסים חברתיים, יומשג הפתרון האדריכלי למתח הדיאלקטי כמערכת "מסכים" המחלקים את החלל, כשהמעברים בין החללים ייכונו "סף". הדם שטיינר419 טוענת שאדריכלים בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה השתמשו במושג סף על בסים תיאוריה שפיתח הביולוג ווקסאול. לדבריו של ווקסאול, הסף הוא הנקודה שבה האורגניזם הופך למודע מבחינה חושית להבדלים בסביבה היומיומית, ומגיב בהתאם בעזרת מערכת של התנהגויות מובנות. כלומר, המעבר בין מרחבים, הסף, מעורר חוויה חושית, שבתורה מייצרת התנהגות המגיבה לעולם החומרי. בדומה לשימוש הנפרץ במושגים ביולוגיים בשיח על מגורים, גם בפרק זה אשתמש ב"סף" כמונח ביולוגי. על פי המשגה זו, התכנון האדריכלי של הבתים שבלב המחקר ועיצוב הפנים שלהם, היה מבוסם על שכבות מיסוך בצפיפות משתנה, ותפקיד המסכים היה ליצור מצבי חשיפה, הסתרה, חיבור וחלוקה. בין המסכים מתקיימים ספים, מהלכים מרחביים של מעבר בין החלל שמתווה מסך אחד לחלל שמעבר לו. ההתבוננות על הפנים הביתי ואזורי השימושי בו כמערכת של מסכים וספים, מאפשרת למפות מהלך מתמשך של קשרים בין תפיסה חושית, חומריות והתנהגות, וכיצד אלו
משפיעים על אופן השימוש במרחב ועל התגבשות אורחות חיים. כל אלו משפיעים על הארגון החברתי והמשפחתי, אשר משפיע עליהם בהיזון חוזר.
חלקו השני של פרק זה יתמקד בבחינת תוכניות הבתים במרחבים הגיאוגרפיים שבלב המחקר, ומהלך אימוץ הדפוס בעיצוב הפנים שלהם. אאבחן את הדמיון ואת השוני בין השכונות השונות על בסיס הרקע של כל שכונה - רוכשי המגרשים בשכונות סביון והרצליה פיתוח שהיו אחראים על אמצעי הייצור, בחירת האדריכל, התכנון והספקת חומרי הגלם. אראה כי תכנון הווילות שם התבסס על מספר דפוסי מגורים, אך ניתן לזהות בתוכניות את תהליך הנצת הדפום הדיור הפרברי החדש ואת אימוצו על ידי האדריכלים ובעלי הבתים. לעומת זאת, בשכונות אפקה ובצהלה, שהוקמו על ידי אגודות שיתופיות בשיתוף מנגנוני המדינה, הוצעו לרוכשי המגרשים דגמים אדריכליים של בתים פרסיים או דו משפחתיים. היכולת לשנות את הדגמים המוצעים הייתה מוגבלת, וניתן לראות כי בסוף שנות ה-50 -תחילת שנות ה-60 החל גל של שיפוצים ועיצוב מחודש של דגמי הבנייה בשכונת צהלה, ואילו באפקה למצטרפים המאוחרים ניתנה האפשרות לתכנן את ביתם על פי רצונם. אראה כי במסגרת השינויים שעוצבו בבתים ותכנון הפנים של הבתים המאוחרים מופיע בשכונות אלו אותו דפוס הדיור הפרברי החדש, שהפצתו כמופע מרחבי נפוץ הולכת ומתרחבת בהמשך.
כמה מן השינויים בעיצוב הבית המגולמים בדפוס לא היו קלים לאימוץ, ודרשו מבעלי הבית לאתגר התוויות קיימות. כדי להבהיר את המחיר שבחרו לשלם מאמצי הדפום, אסקור בסוף פרק זה מספר סקרים שערך משרד השיכון, בעיקר בסוף שנות ה-60 ותחילת שנות ה-70, במטרה למפות את דפוסי השימוש ותגובות הדיירים למערכי הדיור בשיכונים שנבנו בשנות ה-50. על סמך סקרים אלו ניתן להסיק אלו שינויים בתכנון שגולמו בדפוס החדש התקבלו בקלות ובחיוב על ידי הדיירים, ואילו היבטים בדפוס החדש ערערו מוסכמות, והבחירה בהם העידה על ההון החברתי והתרבותי המגולם בהם. בסיכום חלק זה אדון במסקנות שניתן להסיק מתהליך ההבניה שמגלם דפוס הדיור
החדש ועיצוב הפנים הנגזר ממנו.
6.1	הדפום, התוכנית החופשית ומעמד הביניים החדש
דפוס הדיור הפרברי החדש, כפי שהוא מכונה לצרכי מחקר זה, התעצב לאורך המחצית השנייה של המאה ה-20, ומזוהה כיום עם מעמד הביניים החדש שנוצר בשנים אלו, מעמד ביניים השונה מהבורגנות הוותיקה בהרכב נכסיו ובתפיסותיו התרבותיות.420 בזכות ההפצה הנרחבת, מוצג דפוס זה בכתיבה על תרבות פופולרית ואף במחקרים אקדמיים כמופע המרחבי המזוהה עם מעמד הביניים, וזאת למרות שאין הוכחה מחקרית לקשר ביניהם. דפוס זה מורכב משני אזורים מרחביים המתווים את פנים הבית : 1. אזור היום - המשמש כמרחב הציבורי בפנים הבית, וכולל את הסלון, פינת האוכל והמטבח הפתוח כחלל זורם אחד 2. אזור הלילה - המרחב הפרסי, הכולל את חדרי השינה, חדרי הרחצה וחדרי השירות (איור). החלוקה לאזורים מרחביים אלו התקיימה גם בדירות השיכון (גם אלו שתוכננו לעולים וגם אלו שתוכננו לאוכלוסיות מבוססות יותר), אך ההבדל העיקרי בין בתי הדפום הנבחנים כאן ובינן הוא ברמת הפתיחות של החלל, בעיקר באזור היום, ובארגון הפרוגרמה המרחבית. הבדלים אלה נובעים בעיקר מגודלה המצומצם של יחידת הדיור בשיכון לעומת יחידות הדיור שבלב המחקר. בדפוס החדש ההפרדה בין האזור הציבורי לאזור הפרטי מובחנת, והכניסה לבית ממוקמת, לרוב, בתווך שביניהם. בישראל התעצב הדפום בעיקר בבתים הפרטיים שהוקמו בפרברים בשנים שלאחר קום המדינה, והפכו, כפי שהצגתי בפרק הקודם, למוצר מזוהה מעמדית.
התפתחות הדפום נבעה מאפשרויות הטכנולוגיות וטכניקות בניה מודרניות, כגון בנייה בשלד פלדה או בנייה בבטון מזוין. טכנולוגיות בנייה אלו תרמו להתפתחות התפיסה הרעיונית של התוכנית החופשית שהפכה למזוהה עם התנועה המודרנית באדריכלות במאה ה-20, ונתנה לאדריכלים את האפשרות להתאים את הבית ביתר קלות לשינויים חברתיים ותרבותיים, ואף לשינויים באורחות חיים. בניגוד לאדריכלות של קירות נושאים, שבה מוגדר החלל על פי מפתח הנשיאה של הקיר, התוכנית החופשית משחררת את התכנון משליטתה של הקונסטרוקציה המבנית, ומתרגמת פוטנציאל טכנולוגי לביטוי אדריכלי מרחבי. באופן עקרוני מייצרת התוכנית החופשית בית נטול מחיצות, שהחלל בו זורם ללא הפרעות, ומדגיש את תחושת הריווח באמצעות הרחבת הפתיחה לחוץ, לאור טבעי ולהסרת חסמי מבט. הוצאתה לפועל של התוכנית החופשית שינתה את המרחב הביתי, ודרשה חשיבה מחודשת על פונקציות אדריכליות כמו הכניסה לבית, המטבח, הסלון, המעבר בין חיץ לפנים והקשר בין חלקי הבית השונים. ברוב המקרים, ביטויה של התוכנית החופשית במרחבים הביתיים נוכח במיוחד במרחב הציבורי של הבית הפרטי, בשל הרצון לשמור על פרטיות והפרדה בחדרי השינה והרחצה. ההתפתחות הטכנולוגית שגולמה בתוכנית החופשית שינתה את תפיסת החלל באדריכלות, ובעקבותיו נתפס החלל כאלמנט זורם ואורגני, וזאת בניגוד לתפיסתו הקודמת כריק מרחבי המתמלא על ידי שימושים שונים.421 החופש האדריכלי שגולם בחלל הזורם ובאפשרות ליצור סדר מרחבי חדש, איפשר להתאים ביתר קלות את המרחבי הדומסטי לשינויים חברתיים, תרבותיים ואורחות חיים.
השינוי שבישרה התוכנית החופשית התלכד עם שינויים ארוכי שנים שהחלו עוד בסוף המאה ה-19 במערב. במסגרת שינויים אלו התקיים תהליך ארוך ואיטי שכלל ויתור על חלוקות במרחב הביתי, ושינוי בתפיסת דפרנסיאציה וספציפיקציה של חללי הבית.422 יחד עם זאת, בשנים אלו עדיין נתפסה התוכנית החופשית כאוונגרד אדריכלי, ונוסתה בפועל בפרויקטים מועטים בלבד. לאחר מלחמת העולם השנייה והפיכתה של האדריכלות המודרנית לזרם מרכזי, גדלה תפוצת התוכנית החופשית ומופעיה השונים ניכרים בפרויקטים רבים בעולם המערבי.423 על פי גיודי אטפילד
(Attfield), התוכנית החופשית הינה תופעה תרבותית שמבטאת גישה אופטימית של המעצבים ביחס ליכולתם לתכנן באמצעות המגורים, דרך חיים חדשה, שמגלמת בתוכה מושגים מודרניים כמו שינויי, מוביליות והסתגלות.424 אימוצה של התוכנית החופשית על ידי האדריכלים נתפס כמשפיע בשלושה מובנים מרכזיים: 1. יצירת חופש להתפתחות של סדר חברתי חדש, 2. אפשרות קיום של התגוררות (Inhabitation) ותנועה בחלל אחד, 3. הדגשת נקודת המבט הסטטית ותפקידה בהבנת התנועה בו.425 ואכן, התוכנית החופשית איפשרה מופעי אדריכלות מגוונים יחסית שלא נדרשו להישענות על מסורות ותבניות תכנון קיימות.426
האדריכלים המזוהים ביותר עם התוכנית החופשית הם אבות המודרניזם האדריכלי - לה קרבוזיה,427מיז ואן דר רואה428 ופרנק לויד רייט.429 לתפיסתו של לה קרבוזיה, התוכנית החופשית
הייתה כלי מודרני שבזכות טכנולוגיה מודרנית מאפשר ליצור את האדם של המחר, והיא נתפסה כמחולל שנועד לענות על הצרכים החדשים של החיים המודרניים; מכאן שבידי האדריכלים האחריות המוסרית להבאת הקידמה לחברה. בתחילה, הבתים שתוכננו על פי עקרונות התוכנית החופשית היו בתים פרטיים של בעלי אמצעים, שהעניקו לאדריכלים הזדמנות להשתמש בביתם כמעבדה אדריכלית. השימוש בבתים אלו כמעבדות נבע הן מהחופש היחסי המגולם בתכנון בית פרטי, והן מהשיח האדריכלי המתמקד בבית הפרטי בפרט ובמגורים ככלל, שעמד בליבה של התנועה המודרנית באדריכלות. מכיוון שההון הבורגני הוא זה שאיפשר לאדריכלים להתנסות בפועל בתפיסות תיאורטיות אלו, ניתן לקבוע כי בתים פרטיים, דוגמת וילה סבואה שתכנן לה קרבוזיה, היו מערך הניסוי שאיפשר את התפתחות התוכנית החופשית והיוו את ראשית הזיקה המובהקת בינה לבין מעמד הביניים. על פי לה קרבוזיה,430 יישום תפיסת הבית המודרני דורשת בחינה וניתוח של קנה המידה האנושי והתפקודים הביתיים הטיפוסיים, מתוך מטרה לתכנן אדריכלות משרתת, כפי שניסח לה קרבוזיה, ותכנונה על ידי האדריכל באופן המתקדם מן הפנים אל החוץ.
הדגש על ההתפתחות הטכנולוגית, הרחיב את הדיון בתרומת התוכנית החופשית לייעול ייצור המגורים, והדגיש את התפיסה הפונקציונליסטית כמתווה את ארגון החיים בבית המודרני. הפיתוח הטכנולוגי הביא לוויתור על חלוקת החלל ויצר אפשרות לתכנון בתים פתוחים, מאווררים ושבהם הניקיון הוויזואלי נתפס כהיגייני. יתרונות שהוצגו לציבור במעבדה האדריכלית - ביתן הרוח החדשה (Pavilion L’esprit Nouveau) שתכנן לה קרבוזיה עם פייר גינרה (Jeanneret) ביריד העולמי בפריז בשנת 1925. הבית תוכנן כ"תא" מגורים, שיכול לשמש גם כווילה וגם כדירה בבניין מגורים שיורכב ממספר "תאים" שיערמו זה על זה. לעומת הניסיונות הפונקציונליים של לה קרבוזיה, בחר גריט ריטבלט (Rietveld) באותה שנה לתכנן את בית שרודר (Schroeder) כמעבדה הבוחנת את הפנים כתהליך, כמרחב המשתנה בהתאם לצרכי המשתמש.431 ההשתנות בפנים נוצרה על ידי טיפול במרכיבי הבניין כמו דלתות ומחיצות. לעומת הבחינה של הפנים במערך משתנה, בחן ואן דר רואה ב-1930 בבית טוגנדהאט (Tugendhat House) את המרכיבים הפורמליסטים של האדריכלות הביתית ויצירת בית שהפנים שלו הוא מרחב אבסטרקטי-אוניברסלי, הבוחן יחסי קיר-תקרה, רצפה-
חלון ופנים־חוץ. ניתן לומר כי בית טוגנדהאט מהווה שלב נוסף בפיתוח הניסיונית הפורמליסטי של
האדריכלות כפי שבא לידי ביטוי ביתן ברצלונה (Pavilion Barcelona) שתכנן ואן דר רואה ב-1929.
לעומת הביתן, במקרה של בית טוגנדהאט זכתה התוכנית החופשית ומערכת היחסים בין מרכיבי הבית לשכבה של דומסטיות (ביתיות).
מבחינת עיצוב החלל, השימוש בתוכנית החופשית על פי תפיסתו של לה קרבוזיה נועד לבחון יחסים מרחביים עירוניים בתוך המרחב הביתי. על ידי יצירת חלל כפול בתוך הבית (אפשרות שנולדה בעקבות הטכנולוגיה החדשה) בחן לה קרבוזיה מבטים בין מפלסים שונים תוך הכנסת מערכות תנועה שהפכו את המעבר בין הקומות למסגור מרחבי של מצבים משתנים בפנים הבית, שיצרו חיבורים בין האזור הציבורי לפרטי. כך, ניסיונותיו העיצוביים עיצבו את המערך שבתוכו התבססה חשיבותו של המרחב הציבורי הפנים ביתי. תפיסתו של ואן דר רואה, לעומת זאת,, ראתה את החלל כמערך כוחות המתארגן בקווים ויזואליים, ואלמנטים המתווים את השימושים הפרוגרמתיים. אל מול תפיסת החלל הנפוצה בתנועת ההשכלה, שצמחה מהמשנה הפילוסופית של קנט: מיכל אוניברסלי הנובע מהבנייה קוגניטיבית, ראה ואן דר רואה בחלל כלי לשחרור המבנה החברתי. על פי סוניט בפנה (Bafna) התוכנית החופשית לדידו הייתה ביקורת על ההבניה החברתית שיצרה את המגורים הטרום מודרניים, היא איפשרה את עיצוב החלל כמתווה חופש ולא כמגדיר מבנה חברתי.432 בפועל, התקשה ואן דר רואה להפוך את האידיאל של התוכנית החופשית והחלל
הזורם למציאות תפקודית של בית שבו חיים ומתגוררים.433
עוד טרם ביסוס הדיון על התוכנית החופשית בהובלת לה קרבוזיה וואן דר רואה באירופה, הרי שבארצות הברית, היה זה פרנק לויד רייט שתכנן בתים פרבריים עם תוכנית חופשית שהערכים המזוהים איתה היו שקיפות, מרווחות, חלל זורם ופתיחות. רייט נחשב לאדריכל שהשפיע על הפיכת
התוכנית החופשית למנוע לייצור המרחב הביתי בבתים הברבריים בארצות הברית.434 תחילתו של השינוי התכנוני אצל רייט ניכרת עוד בבתי הערבה שתכנן לפרברי שיקגו בסוף המאה ה-19, ביוצרו חלל פנים שלא הוגדר באמצעות דלתות וקירות, אלא באמצעות מסכים המבדלים בין האזורים הפרוגרמתיים. כמסכים שימשו רהיט ניצב, קיר חלקי או כל אלמנט שהגדיר את החלל ללא חציצה מלאה.435 בישראל, רייט נחשב כמי שפחות השפיע על האדריכלות הישראלית לעומת לה קרבוזיה, אולם ניתן לטעון שהשפעתו על תכנון הבתים הפרבריים האמריקאיים חלחלה אל תוך הדיון הישראלי, בעיקר בעקבות חשיפה במגזינים שונים שהגיעו לישראל בהם הוצגו בתים פרבריים מסוג זה.
לאחר מלחמת העולם השנייה, במחצית השנייה של המאה ה-20, הפכה התוכנית החופשית למזוהה עם המגורים של המעמד הבינוני בעולם, בעיקר במדינות בעלות אוריינטציה פרברית למגורים, כמו ארצות הברית, קנדה ואוסטרליה.436 לזיהוי העיצוב עם מעמד הביניים שני מרכיבים עיקריים: היגיינה ומרווחות. השאיפה למרווחות נבעה מהרצון להרחיב את תחושת הגודל הפיזי של הבית על ידי הדגשת פתיחת המרחב, תוך שימוש מינימלי בקירות, והחדרה מקסימלית של אוויר ואור.437 כניסת אוויר ואור נתפסה כאמצעי לשיפור האוורור הביתי, כמו גם כשיפור של תנאי ההיגיינה, המקושרת בתפיסה המודרנית עם המלחמה כנגד מחלות, הזנחה ועוני. לכלוך נתפס באירופה ובארה״ב כמאיים ומעורר חרדה והאדריכלות המודרנית הפכה לכלי מרכזי לביסוס תפיסה זו.438 לה קרבוזיה טען שבית ראוי למגורים הוא בית מואר ומאוורר, ויש לשמור על הקירות והרצפות נקיים ופנויים, כדי לשמור על ערכים אלו. על פי תפיסתו, רהיטים כבדים ושטיחים עבים אינם פרטים
ראויים, ויש לבחור ברהיטים המצמצמים את צבירת האבק למינימום.439 השאיפה להיגיינה הפכה לכלי לבידול חברתי, ובאמצעותה התמודד מעמד הביניים עם השפעותיהם של שינויים חברתיים דרך תחושת שליטה במרחב הביתי. הבידול החברתי היה מובהק בעיקר בשנות ה-20 וה-30, שבהן האפשרות לחדר רחצה פרטי בבית לא הייתה נגישה למעמד הפועלים. כאשר מעמד הפועלים קיבל מהמדינה חדרי שירותים כחלק מרפורמות דיור, בידל את עצמו מעמד הביניים באמצעות דרכי העיצוב של חדרי הרחצה: חדר רחצה לבן, מרווח ומואר הפך לסמל סטטוס.440 כלי נוסף לבידול
חברתי היה המרווחות. אייזנשטדט עסק ביצירת תחושת מרווחות במעמד הבינוני האמריקאי מסוף המאה ה-19 ועד למחצית המאה ה-20. לדעתו, הניסיון להקנות לבית תחושה גדולה יותר, מאווררת, שאינה סוגרת את המבט, איפשרה למעמד הביניים למקסם את תחושת הרווחה החומרית והנפשית גם בבתים שגודלם לא עמד בסטנדרטים של המעמד הגבוה. 441
6.2	השיח האדריכלי בישראל על תכנון מגורים
ב-1961 הכריז האדריכל אברהם ארליק442 על שנות ה-50 בישראל כ"עשור התוכנית
החופשית". ארליק יצא בהכרזה זו במאמר שהקדיש לעבודתו של האדריכל זאב רכטר.443 הכרזתו מעידה על תהליך החדירה המהיר של התוכנית החופשית לאדריכלות בישראל, ואף גם על כך, על פי עדותו, שמדובר בתקופה של ניסיונות אדריכליים והתחלות שעדיין לא גובשו למערך ברור, כנראה
בגלל קשיי ההסתגלות לתוכנית החופשית, כפי שציין - "כי לאדם קשה למצוא את עצמו בחלל הגדול".444
בשיח האדריכלי יחידת הדיור נתפסה כמרחב המארגן של התא החברתי הבסיסי - המשפחה הגרעינית. תפיסה זו נבעה מתפקיד המרחב בארגון יחסים חברתיים, תוצר של מהלכים פוליטיים ומבני עומק חברתיים, לצד היותו של המרחב כלי לשליטה באזרח. החלל הביתי הינו תוצר הבחירות האנושית והארגון המרחבי של הסביבה הבנויה, וככזה הוא המקום שבו התרבות הופכת לממשות חומרית, ולכן משמש כנשא של רעיונות חברתיים, ומשמש כביטוי מרחבי לסוכנות האדריכלים בתהליכים תרבותיים וחברתיים. אלו באו לידי ביטוי בשימוש בתוכנית החופשית. עיצוב הפנים הוא תוצר של נורמות, ערכים, חוקים וציפיות מתהווים: היכן יושבים, איך יושבים, מי מוזמן וכן הלאה. לעיצוב הפנים יש ביטוי פיזי, מוחשי, הנחווה באמצעות החושים, ומהווה שכבת משמעות לתפקידו המארגן כמרחב חיים. כך, יצרה ההוצאה לפועל של התוכנית החופשית שינויים משמעותיים בחלל הביתי, ודרשה חשיבה מחודשת על פונקציות אדריכליות כמו הכניסה לבית, המטבח, הסלון, המעבר בין חיץ לפנים וחדרי השינה.
בדומה לשיח התנועה המודרנית באדריכלות, גם בישראל בתקופת הישוב התמקד השיח האדריכלי בתכנון יחידת הדיור ובהיותה מרחב מיטבי לתנאי החיים, העונה על צרכיו התרבותיים של המשתמש. אולם בשנים אלו, התמקד הדיון בתוכנית החופשית ככלי לתכנון הדירה ולא כערך בעל חשיבות בפני עצמו. בניגוד למקרה האמריקאי שמתאר אייזנשטדט,445 שבו הרצון ליצור תחושת מרווחות נבע מרצון להדמות לבתי המעמד העליון, בישראל הצעירה לא היה מעמד גבוה מבוסם. בעשורים הראשונים למדינה נבנו מעט בתים בבעלות מעמד העליון (חלקם הוזכרו בפרק המבוא). גם לפני קום המדינה נבנו בתים פרטיים גדולים מעטים בלבד, כפי שמעידה חוברת הבניין מנובמבר 1937 שמציגה מספר מצומצם של בתים שנראים גדולים, ללא ציון מידות השטח.
את חדירתה של התוכנית החופשית לתכנון המגורים בישראל ניתן לאפיין באמצעות שינוי בסכמת הדיור המקובלת והתפתחותה לאורך השנים. במחקרה על התפתחות עיצוב בתי הדירות
בתל אביב בשנות ה-30, הראתה החוקרת אורנה בצר,446 כי הדירות בשנים אלו השלימו מעבר מתכנון מגורים בהשראה ערבית - חדר מרכזי ששימש לכלל הפעילויות וסביבו מתוכננים שאר החדרים, לתכנון מגורים מערבי - הדירה, אשר בתחילה נבנתה על פי תוכנית סימטרית של חדרים המשמשים גם למעבר, ולאחר מכן נוסף המסדרון המשמש למעבר ומחלק את הדירה. בשנות ה-30 הושלם המעבר לסכמת הדיור האירופאית, שכללה הול כניסה המתוכנן כחדר המשמש מעבר לשאר החדרים, והוא למעשה הרחבה של המסדרון שחיבר בין החדרים המופרדים שהיה מקובל בסוף שנות ה-20. שינוי נוסף היה ההתרחבות של המטבח מחלל שירות גרידא לאזור אכילה (מה שנקרא באותם שנים בעגה המקצועית - מטבח אוכל).447 שינויים אלו היו ביטויים מוקדמים של רעיונות התוכנית פתוחה, ובכללם דגש על אור ואוורור החדרים.
שנות ה-30 סימנו סטנדרטיזציה בתחום תכנון המגורים, יצירת סדר וארגון בתוכנית והשפעת התוכנית על עיצוב החזית. ניתן לשער שהסטנדרטיזציה נבעה משאיפה ליעילות כלכלית, כמו גם מהשפעת השיח בנוגע לתכנון מגורים שהוביל פרופסור אלכסנדר קליין בשנים שלפני קום המדינה. קליין לימד בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון אדריכלים רבים את תפיסתו ביחס לתכנון הדירה, ויצא כנגד הערכה המקובלת של דירות על פי גודלן ומספר החדרים בהן, בטענה ש"הדירה שאנו בונים לעצמנו מחויבת קשר אורגני עם תנאי חיינו והצרכים התרבותיים של ימינו."448 לטענתו, דירה איכותית מאפשרת לתהליכי החיים (שינה, אכילה, בילוי וכן הלאה) להתנהל בדרך הפשוטה ביותר. הקריטריונים שהציב קליין דרשו הערכה של תוכנית הדירה על פי כיווני האוויר שלה, נוחות הגישה בין החדרים השונים, קיומם או קיומם של מסדרונות, התאמה בין הצבת הפתחים ובין הצבת הריהוט, התנועה במרחב והיכולת להתרשם מהחדר ברגע הכניסה אליו. כמו כן, כולל קליין בהערכת הדירה סעיף הבוחן את יכולת ההשגחה על הילדים. בנובמבר 1942 פרסם קליין בעיתון אגודת האינגיינרים והארכיטקטים בארץ ישראל מאמר שהתבסס על עבודות המוקדמת לפני הגירתו והתמקד בתכנון דירות והערכת איכותן.449 במאמר מציג קליין שתי הדוגמאות של תוכניות דירה להוכחת טענתו (איור
16). התוכניות נבדלות בכמות התאורה, מערכי התנועה ובעיקר בכמות הקירות המחלקים את החלל. קליין הדגיש את החשיבות של תחושת המרחב הנוצרת ביחידת הדיור בזכות הוויתור על החלוקה של חדרים - במקרה זה בחיבור בין חדר האוכל לחדר המגורים.
למרות הדיון שיזם קליין בהתאמת הדירה ופתיחתה לא התקיים שיח ישיר בין האדריכלים בארץ על השפעת התוכנית החופשית. בהתאם, לא היה ייצוג לבתים או דירות עם חלל זורם ומועט חלוקות. בגיליון "הבניין", עיתון לאדריכלות ולבניין ערים" שיצא בנובמבר 1937 ומוקדש לווילות וגנים, לדוגמה, הוצגו עשרות תוכניות של בתים פרטיים שתוכננו על ידי אדריכלי התקופה, אך רוב הדגמים הציגו הול כניסה, חלל אוכל, חלל אירוח, מטבח וחדר עבודה המופרדים זה מזה בקירות. מיעוט מתוך תוכניות הווילות שהוצגו כללו חדר האוכל וחלל האירוח מחוברים, חיבור המהווה את הצעד הראשון ליצירת חלל ביתי זורם ולא מחולק. בדומה, בתחרות לתכנון דירות שקיימה אגודת האינגיינרים והארכיטקטים בארץ ישראל בשנת 1943, כחלק מתערוכה המתמקדת בבעיות הבינוי בימי המלחמה ואחריה, יש רק דוגמה אחת לניסיון להשתמש במחיצות קלות במקום קירות, ואילו רוב ההצעות הציגו דפוסי תכנון מבוססי חדרים סגורים שניתן לכנותם שמרניים.450
בשנים שלאחר קום המדינה השתנה השיח, בדומה לשיח האדריכלי הבינלאומי, והתמקד במגורים כמשימה לאומית רחבה, ועיסוק ממוקד בתכנון יחידת המגורים הצטמצם להיבטיה הכלכליים והפונקציונליים. כלומר מרב העיסוק הוקדש ליצירת סביבות מגורים ותכנון דיור יעיל מבחינת שטח הדירה המינימלי ועלות הקמתה ולא עסק בשאלות אדריכליות כמו חדירת אור, פרופורציות חתך והחופש לארגן את החלל על פי רצון הדיירים. אביה השמשוני, מחלוצי חוקרי האדריכלות הישראלית, תיאר את הניתוק שחל בשנים אלו בין האדריכל לבין המשתמש, ואת התווייתם הבלעדית של הגורמים הממסדיים את הצרכים והפרוגרמה, ללא התייעצות עם המשתכנים.451 העיסוק בצורת מגורים ולא במשתמש ואיכות חייו נבע, בין השאר, גם מחוסר הידע
בנוגע ל"מנהגי הדיור והחיים של אוכלוסיית המתיישבים."452 כחלק מכך היה נסיון להגדיר מאפיינים
מובהקים וכמותיים של תכנון המגורים.453 אדריכל משרד השיכון, אריה דודאי, כתב לדוגמה ב-1958
ש"עלינו הוטל התפקיד הנכבד לעצב את הרקע הפיסי בו יתנהלו חיי האזרח הישראלי,"454 ולטעמו התכנון הפונקציונלי בדירות בישראל לא נפל מן התוכנית המתקדמות בעולם, המתפרסמות בעיתונות המקצועית, בשל החלוקה הפונקציונלית משביעת הרצון, תוך ניצול מקסימלי של שטח הדירה.
על מגמת שינוי השיח מדיון בתכנון הדירה לדיון בתכנון סביבות מגורים, ניתן ללמוד גם מדוח מאוחר שיצא בשנת 1968 על ידי היחידה למחקר כלכלי וחברתי במשרד השיכון, שבחן את תגובות הדיירים על תכנון השכונה והדירה ב"שיכון לדוגמא" בבאר שבע.455 אברהם יסקי, אדריכל הפרויקט, כתב בהקדמה לדו״ח שהקמת השיכון נולדה מתוך רצונו של משרד השיכון להעלות רעיונות
חדשים לתכנון דירות מגורים. אולם בזמן תהליך העבודה השתנה המיקוד על ידי צוות המתכנים (בתיאום עם אנשי המשרד), והדגש עבר לעיצוב שכונת מגורים בנגב, בבנייה המונית, ועל כן עבר פתרון הבעיות של תכנון הדירה לפרטיה לעדיפות השנייה. חיזוק לתיאורו של יסקי, ניתן למצוא בגיליון של מגזין "הנדסה ואדריכלות", משנת 1959 ובו תוכניות של דירות ה"שיכון לדוגמא" שנבנו בסוף שנות ה-50 בחיפה, תל אביב ובאר שבע. מהמגזין עלה רצון המתכננים לעצב את השכונה כיחידה ארכיטקטונית מגובשת. כך, למשל, כתב יעקב בן סירה העורך הראשי של המגזין:
בשל התקציבים המצומצמים המוקדשים לבניית שיכונים ציבוריים ועממיים ולעולים, עוברת בעיית התכנון הפנימי של הדירה מתחום הוויכוח התאורטי בין מושגים שונים על הרצוי, ונדחקת למידות כה מצומצמות של שטח מגורים מאבק על תוספת כל מטר, עד כדי טשטוש האספקטים של השוני העדתי, החברתי או המשפחתי וצמצום התכנון לפתרון בעיות השימוש היעיל ביותר לשטח המצומצם המועמד לרשות המשפחה ולפתרון בעיות טכניות של אוורור וכדומה.456
החל משנות ה-60 ניתן למצוא שוב עיסוק בבתים פרטיים, אך הדיון לא נסב על החלל או התוכנית החופשית, אלא על הצגה גרפית של הבתים. יוצא דופן הוא מאמרו של א. ארליק מ-1961 המוקדש לעבודתו של האדריכל זאב רכטר.457 ארליך בוחן ככלל את עבודתו של האדריכל זאב רכטר ואת החיפוש שלו אחרי החלל הזורם ובעיקר בעקבות התוכנית החופשית בבתי המגורים שתכנן, כמו בית קינן, במטרה להגדיל את שטח המגורים ולוותר על פרוזדורים. לדעתו, משתמש רכטר במחיצות שאינן מגיעות עד לתקרה במטרה להדגיש את כוחו של החלל, אך להשאיר לאדם אזורים מובחנים שאינם נבלעים בחלל הגדול.458
לשינוי בגישה שמציג ארליך ניתן למצוא חיזוק במאמר שהוקדש לבית הפרטי בישראל במגזין
"הנדסה ואדריכלות" ב-1960 ומראה ניצני הבנה בנוגע למשמעות התרבותית של הבתים הפרטיים,
כפי שניתן מהצהרה המופיעה בו:
אל נכון, מופיעה החווילה בעיני אחרים כדבר שבמותרות, אך ספק אם יכול הבית הפרטי עוד להיקרא בשם זה. הרי כמיהתו של האדם לביתו הפרטי אינה שונה מיחסו לחפציו האישיים. [...] הנכון הוא שרמתה הארכיטקטונית של המדינה נקבעת על ידי בנייניה הציבוריים המשרתים את צרכיה הממלכתיים והכלליים, ואילו תרבותה הארכיטקטונית מתגלמת בבתי המגורים שהאזרחים מקימים לעצמם^
בשנים אלו החלה להופיע גם ביקורת על ההשפעות האופנתיות שחדרו לאדריכלות הישראלית. בביקורת שנכתבה על ידי האדריכלים אבא אלחנני460 ויוחנן רטנר על סימני המעמד המגולמים בתים הפרטיים,461 אלחנני אף הגדיל לכנות את דור האדריכלים הפעילים באותן שנים כ"דור המודה". ביקורתו רלוונטית במיוחד ביחס לבתים ועיצוב הפנים שבלב מחקר זה. ואכן, התוכנית החדשה שהופיעה בשנים אלו הובילה לדמיון תכנוני בין פרויקטים של אדריכלים שונים, דמיון שבא לידי ביטוי גם בכלים האדריכליים, בחומרי הבניין ואף בכלי הייצוג הגרפיים. ניתן לשער כי הגורמים לדמיון הינם תוצר של מקורות השראה דומים, כמו מגזינים ופרסומים אדריכליים שאליהם נחשפו האדריכלים הישראלים. כמו כן, יתכן שהדמיון נבע מהקשרים הפרופסיונליים והחברתיים שהתקיימו בין האדריכלים השונים לבין קהל לקוחותיהם, קשרים שנבעו מקרבה משפחתית, חברתית וגיאוגרפית. בחינת ההשראה מעלה שאלות בנוגע לתהליך ההפצה של התוכנית ברפרטואר תרבותי, ובנוגע לתפקידם של האדריכלים כסוכני השינוי המקצועיים והממסדיים בהפיכתה של התוכנית ממאפיין תרבותי מעמדי מובחן במרחבים גיאוגרפיים ספציפיים, למערך מרחבי מקובל בתחום
המגורים בישראל.
6.3	המילייה האדריכלי והכוח לחולל שינוי דרך הפנים הביתי
החופש שיצרה התוכנית החופשית בתכנון האדריכלי איפשרה לאדריכלים בישראל להוביל שינויים באופני ההתנהלות במרחב הביתי. "אדריכלי המודה", כפי שכינה אותם אלחנני, היו חשופים להשפעות מחו״ל ולניסיונות אדריכלים אחרים, וכמו האדריכלים שהחלו ליצור על פי התוכנית החופשית ברחבי העולם, הם ראו בבתים הפרטיים הזדמנות להתנסות בתרגילים מרחביים בקנה מידה מצומצם. האדריכלים שהיו מעוניינים לשנות את התוכנית המוכרת נדרשו לאמון מצד לקוחותיהם, ולכן הלקוחות הראשונים שעליהם ניסו האדריכלים את רעיונות התוכנית החופשית השתייכו למילייה החברתי שלהם, ולעיתים היו הם עצמם. יעקב ואורה יער, למשל, תכננו את דירתם הפרטית ברחוב פרישמן כמעט ללא חלוקות פנימיות (איור17 ו18). החלל של הדירה זורם סביב פיר המדרגות הנמצאות בליבה, המשמשת ככניסה ומסביבו סודרו החדרים. חדרי השינה של ההורים והילדים אינם מוגדרים על ידי קירות ודלתות, והחלל היחיד הסגור הוא חדר הרחצה. יער טען שמטרתו הייתה ליצור מרחב ביתי השונה באופן מובהק מבית הוריו - מערכת של חללים זהים בגודלם כפי שהיה מקובל לתכנן בשנות ה-30 בישראל. סיבה נוספת שמנה היא השטח המצומצם של הדירה שנבנתה על גג הבניין, והוגשה לאישור כחדר יציאה לגג. במטרה להגדיל את תחושת הרווחה בדירה היא תוכננה עם קיר גדול של זכוכית שפנה למרחב הגג. בלב הדירה היה פיר מדרגות שהיווה את הכניסה לדירה ומסביבו סודר החלל. הבחירה של בני הזוג יער בחלל נטול קירות נתפשה כרדיקלית. בתחילת שנות ה-60 כשתכננו דגמי בתים לחברת רסקו שהוצעו לרוכשי מגרשים בכפר שמריהו (איור 19 ו20), הם שמרו על עקרון זרימת החלל ומיעוט החלוקות הפנימיות. אך יחסית לדירה הפרטית בדגמי רסקו הוספו קירות ניצבים שמטרתם לחלק את החלל מבלי לסגור אותו. לקירות אלה לא היה תפקיד קונסטרוקטיבי והם נועדו לארגן את זרימת החלל. הזרימה של החלל הייתה מודגשת גם בזכות שימוש רב בחלונות ודלתות לכיוון הגינה. אחד הדגמים אף תוכנן עם פטיו בליבו, ויציאה לחוץ דרך דלתות רחבות. החלונות הרחבים הדגישו את הקשר של הפנים עם החוץ הבית. ככלל, בחרו בני הזוג יער להמעיט בחלוקות פנימיות, בעיקר בחלק הציבורי של הבית. המטבח תוכנן כחלק
התוכנית החופשית איפשרה ליער לשמור על הזרימה של החלל בתוך החלק הציבורי של הבית, וליצור ניתוק של החלק הפרטי על ידי שינוי במפלס או חסימת המבט בקיר. לדוגמה, בדגם של בית בודד בן 4 חדרים, הפטיו חובר לבית במערכת של דלתות זכוכית (איור 13), כאשר הפינה מול הכניסה לכיוון חדרי השינה אטומה ואינה מאפשרת למבקר לראות את החלק הפרטי של הבית. דרך נוספת לחסימת המבט הייתה הארכת הקיר באופן שסוגר את המבט גם מעבר לפינה הבנויה. הוויתור על הקירות והשמירה על החופשיות של התוכנית, התקיימה גם בתכנון חדרי השינה. בדגם הבית הבודד, החלוקה בין חדרי השינה של הילדים התבצעה באמצעות ארון קיר שאיפשר חיבור עתידי של שני חדרי השינה. בדגם של שני חדרי השינה, השתמש יער בקיר המגדיר את המטבח כמסך לכיוון פינת האוכל. באופן זה נשמרה הפרטיות של הדיירים בזמן האכילה מצדם של מבקרים מזדמנים. כל הכניסות לדגמים מוקמו בחלק הציבורי של הבית או בתפר בין הציבורי לפרטי. הדגש על המבט החוצה, המטשטש בין הפנים והחוץ של הבית ויוצר תחושה של מרווחות, בלט במיוחד בשרטוט הפרספקטיבי של הפנים שהתמקד בפינת הסלון ובמבט ממנה לכיוון החצר (איור 20).
בדגמים שהכין לחברת רסקו והוצעו לרוכשים בכפר שמריהו, השתמש יער בפטיו הפנימי ככלי לשמירה על הפרטיות בנקודת הכניסה לבית, באמצעות מבט חופשי מן החוץ אל הפטיו מצד אחד, ויצירת מניפולציית חללים החוסמת את המבט מלחדור למרחב הבית מן הצד השני. גם האדריכל בן חורין השתמש בפטיו הפנימי ככלי לארגון מרחבי. בבית שתכנן בפתח תקווה, לדוגמה, הכניסה נמצאת מול הפטיו, אשר חוסם את מבט המבקר מבלי לפגוע בעקרונות הזרימה החללית של התוכנית החופשית. השימוש של יער ובן חורין בפטיו מעיד על חשיבותו ככלי אדריכלי. במקור שימש הפטיו בתרבויות קדם מודרניסטיות כפתרון אקלימי בעיקר באזורים חמים. בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה, כחלק מהניסיונות לחזרה למקורות תרבותיים ורנקולריים, התרחב השימוש בפטיו והגיע גם למדינות מערביות וצפוניות, הפעם כאמצעי להחדרת אור לפנים הבית, תוך שמירה על פרטיות והפרדה בין המרחב הביתי לחוץ. שימוש נוסף היה העצמת ההפרדה בין אזור היום לאזור הלילה. בישראל נעשה שימוש נרחב בפטיו במסגרת פרויקט השיכון. השימוש נעשה על ידי אגף השיכון במטרה לחסוך בעלויות הבנייה, וליצור תשתית להרחבה עתידית על ידי הדיירים.462 לעומת בית הפטיו המקובל באגף השיכון, הפטיו שנבנה בבתים אשר היו במרחבים הגיאוגרפיים שבהם מתמקד
מחקר זה הושפע ממקורות אחרים ותוכנן, כפי שציינתי, כדי להגדיל את תחושת המרווחות בבית על ידי משיכת המבט אל מעבר לסביבה הבנויה, אך במקביל לשמור על הסגירות היחסית של הבית ועל פרטיות בעליו מהמבט מהחוץ.
בדומה ליער, גם מוטי בן חורין תכנן את ביתו ואת בית משפחתו כניסיונות מתקדמים בתוכנית החופשית. בן חורין רכש עם הוריו ואחותו מגרשים בישוב הצעיר סביון והקים בהם שלושה מבנים: בית משפחתו, בית הוריו, שמעליו משרד האדריכלים המשפחתי ובית המשפחה של אחותו. הן בבית משפחתו והן בבית הוריו עשה בן חורין שימוש רדיקלי בתוכנית החופשית ובחלוקת חלל שוברת מוסכמות. בבית הוריו נמצא המטבח בלב האזור הציבורי והופרד מהסביבה על ידי קירות ניצבים שאינם מגיעים לתקרה, ואיפשרו בעיקר קשר אקוסטי עם שאר הבית - מי שנמצא במטבח שמע מה קורה סביבו ונמצא בלב ההתרחשות. מבחינתו של בן חורין היה מדובר בביטוי ברור מאליו של הקשר בין אם המשפחה לכלל הבית - היא איננה מנותקת, ואף יותר מכך, מהווה את לב הבית.463 ביתו הפרטי של מוטי בן חורין (איור 21) תוכנן על ידו בסביון בשנת 1962. הבית בן שתי הקומות תוכנן בשני חלקים: הקומה העליונה נבנתה לפני הקומה התחתונה במנותק מהקרקע, מחוברת רק בגרם מדרגות פח מכופפות המנותקות מהקרקע, בשל החשש מנחשים. הקומה התחתונה נבנתה לאחר סיום הבנייה של הקומה העליונה, ושימשה כמרחב לאירוח. בקומה התחתונה נבנה מקלט שבכניסה אליו נמצא מטבחון קטן המקל על הגשת הכיבוד לאורחים. הקומה העליונה, שתוכננה לשימוש המשפחה מחולקת לתשע קוביות: שלוש הקוביות האמצעיות הן פינת אוכל, מעברים ופינת ישיבה קטנה לכיוון הנוף. פינת האוכל נמצאת בקצה אחד, ופינת הישיבה בקצה השני. שלוש הקוביות הראשונות מתחלקות בין המטבח ואזור האחסון שלו שנמצאים בקובייה הראשונה וחדר ההורים וחדר רחצה שמהווים את שתי הקוביות הנוספות. שורת הקוביות השלישית שימשה כאזור הילדים, הכולל שני חדרים שינה (לבני הזוג בין חורין היו ארבעה ילדים - שני בנים ושתי בנות, כל צמד חלק חדר), חדר רחצה וחדר ארונות שמחבר בין שני החדרים. הרצועה הציבורית בבית המשפחה הייתה במרכז הבית, ובשני קצותיה נמצאים חלונות גדולים מרצפה לתקרה המגדילים את תחושת החלל ומכניסים אל הבית את מראה עצים שבקצה נחלת המשפחה. חלק זה מואר גם בזכות חלון זכוכית הקבוע בגג. תכנון הבית הבליט את ההפרדה בין פונקציית האירוח הציבורית הנמצאת בקומה הראשונה, ובין
ה"בית עצמו" הנמצא בקומה השנייה. בכתבות שסיקרו את הבית לאורך השנים הדגיש בן חורין את
פשטותו וצניעותו.464
הבית של בן חורין נמצא על מגרש של שני דונם המחובר לעוד שני מגרשים בגודל זה, אחד נרכש על ידי הוריו של בן חורין על ידי אחותו. המשרד המשפחתי שמעל בית ההורים פנה לכיוון הכביש, ואילו חזית בית ההורים פנתה לכיוון הגינה הרחבה שהייתה משותפת לשני הבתים. בית משפחת בן חורין ישב בעומק המגרש ושמר על פרטיותו בזכות המרחק מכביש הגישה. גם בבית צרפתי שתכנן בן חורין (איור 16) בתל אביב, בלטה נטייתו להפרדה ופרטיות לדיירי הבית. בבית צרפתי דלת הכניסה נפתחה אל הסלון הביתי ומשמאלה נמצא המטבח. במקרה הזה, החצר החיצונית של הבית, המופרדת מן הרחוב בחומה, שימשה בתור הול הכניסה לבית. החצר המקורה באופן חלקי, איפשרה לדיירי הבית לראות מי מקרוב בא, כך שהמפגש בין הפנים לחיץ התקיים במובנים רבים בתוכה. אולם בן חורין לא הסתפק בחצר, ולצורך השמירה על הפרטיות חלק על ידי קומות בין החללים הציבוריים והפרטיים בבית הפרטי. כדי להיחשף במבט לחלל הפרטי, הנמצא בקומה השנייה, על האורח להגיע אל לב הבית, מרחב שרק מוזמנים וקרובים הורשו לחדור אליו. מדרגות העלייה לקומה השנייה צמודות לקיר שבקרבת המטבח, ושני חלקי הקומה השנייה מקושרים באמצעות גשר עץ (איור 22 ו23). מצד אחד, מגדיל השימוש של בן חורין בגשר את תחושת המרחב בסלון, שזכה לגובה כפול המודגש באמצעות קיר לבנים לא מטויח, ומצד שני מאפשר אותו מהלך מבט מן החלק הפרטי לחלק הציבורי. בן חורין מתנסה בבית זה ביצירת חתך אדריכלי מורכב, שמרחיב את אפשרויות המבט. הוא מייצר מצבי ביניים חדשים שלא ניתן ליצור בדירה חד מפלסית. המורכבות החללית הנוצרת בעזרת הגשר מזכירה חתכים שיצר לה קרבוזיה בווילות הפרטיות שתכנן בתקופה שבין המלחמות וזכתה להשפעה גדולה על התכנון המודרני למגורים. בן חורין הגדיר את עצמו כהומניסט, ועסק רבות בדרך שבה המשפחות עושות שימוש בבתים שתכנן. בכתבות שעסקו בביתו הוא הדגיש את ההפרדה בין דיירי הבית המאפשרת פרטיות, יכולת של כל אחד להתכנס בשקט מההמולה הכללית.465
יעקב רכטר הוא אדריכל נוסף שניתן לראות בבתים שתכנן למקורביו ולמשפחתו את תהליך ההתנסות בתוכנית החופשית. בשנות החמישים מתכנן רכטר (במסגרת עבודתו במשרד רכטר אדריכלים) שלושה בתים ברחוב הנשיא יצחק בן צבי בהרצליה פיתוח. שניים מתוכם היו שייכים למשפחת דה שליט, המקורבים למשפחת רכטר, ואחד מהם למשפחתו. את הבית הראשון ברחוב תכנן רכטר בצוותא עם אביו זאב רכטר בשנת 1954 למשה דה שליט (איור 25), ממנהליה הראשונים
של קהילת ציון האמריקאית. הבית מציג את הדפום החדש, אך מממש אותה בזהירות. כלומר, תכנון החלל עונה על עקרונות הדפום, אך רכטר הוסיף שתי מחיצות נעות, אחת חוסמת את המבט לכיוון החלל הציבורי והשנייה לכיוון החלל הפרטי. חזית הבית נראית כפרית ולא מודרנית בעיקר בגלל גג רעפים וחלונות במידות זהות לכל החזיתות. על פי התוכניות הנמצאות בארכיון המשרד, ניתן לשער שמדובר בביצוע צנוע לבית משה דה שליט שתכנן זאב רכטר, מקים המשרד בתחילת שנות ה-40. התוכניות בארכיון מציגות תכנון פנים מורכב יותר, בעל חומריות מגוונת וחזיתות בנות שתי קומות. בסופו של דבר גם היתר זה לא יצא לפועל, ועל המגרש נבנו שני בתים: האחד של הבן ממי דה שליט, והשני של הבת תמר דה שליט. משה מעולם לא התגורר בעיר, עובדה המצוינת בהצהרה על זכייתו בפרס יקיר הרצליה.466
את ביתו של ממי תכנן רכטר בשנת 1955. ממי (משה) דה שליט, בעל הבית, היה שכנו של רכטר מילדות, כששתי משפחותיהן התגוררו בבית אנגיל בשדרות רוטשילד. דה שליט עבד כמנכ״ל משרד התיירות בזמן בניית הבית והיה אחראי על הגעת רשת הילטון לישראל שאת מלונותיה בארץ תכנן רכטר. הבית תוכנן בהתאם לעקרונות הדפום, והוא גם בעל חזית במראה עדכני מבטון חשוף, וקורת בטון דומיננטי בראשה. החזית, מציגה מסך כמעט אטום לרחוב. השימוש בתוכנית החופשית בבית דה שליט מודגש על ידי קירות ניצבים המנותקים מן התקרה ככלי להבהרת ניתוקם מן המערך הקונסטרוקטיבי של הבית. הקירות מהווים מסך מובהק בין חלקי הבית. אחד הקירות בנוי מלבנים ומשמש כאח וכולל נישות לתצוגה. כדי להדגיש את הניתוק של הקיר מהמערכת הקונסטרוקטיבית, הוא אינו בנוי עד התקרה וארובת האח חודרת אותו. רכטר השתמש גם בקירות שיוצאים מתוך הבית וממשיכים לכיוון החצר, וכך טשטש את הגבול בין הפנים לחוץ, תוך שמירה על פרטיות הדיירים מפני העוברים והשבים ברחוב (איור 26). התמונות השמורות בארכיון משרד רכטר אדריכלים, מציגות את הבית, חזיתו הראשית והפנים שלו כולל קיר הלבנים. החזית הראשית צולמה מעברו השני של הרחוב, וזווית הצילום מדגישה את קוויו האנכיים הנקיים של הבית ואת גג הבטון האופקי המתחבר לקורת בטון בעובי של כחצי מטר.467 מתחת לקורה נמצאים קירות אנכיים הבנויים מלבני בטון חשופות, חומריות המופיעה גם בביתו הפרטי של רכטר ששכן בהרצליה פיתוח ונבנה בשנת
1957 ומעידה על הדרך שבה התנסויות אדריכליות חומריות מתחילות להתעצב לסגנון מובחן.468
המראה בתמונה אינו מאפשר להבחין שמדובר במבנה נמוך קומה, שכמעט ואינו נראה מעבר לגדר העץ החוצצת בינו לבין הרחוב, ונבנתה לאחר צילום הבית.
במובנים רבים הפער בין התמונה (איור 24), המציגה בית עם חניה המקורה, לבין הבית בפועל מפתיע, אך פער זה מאפשר לקרוא את ההשראה לבית - אדריכלות הבתים הפרטיים של שנות ה-50 בארצות הברית. זאת לעומת התפיסה המקובלת במחקר, שהגורם המשפיע על תפיסת האדריכלות של רכטר (כמו של בני דורו האדריכלים) הוא תוצרה של האדריכלות האירופית אחרי מלחמת העולם השנייה (Post War Architecture), ובעיקר של הכהן הגדול של האדריכלות המודרנית - לה קורבוזיה. רכטר אף כתב על לה קרבוזיה והגדירו כאליל הדור שלו וגיבור המודרניזם.469 אכן, הבטון החשוף, החומריות הנותנת כבוד רב לחומרי הגלם ואינה מסתירה אותם, הקווים הנקיים ואפילו הצניעות, כולם מזוהים עם תוצריה של האדריכלות האירופית. אך הפניית המבט לכיוון הבתים הפרטיים שתוכננו באותם השנים בארצות הברית על ידי אדריכלים מהשורה הראשונה, תגלה את מידת הדמיון הגדולה ביניהם לבין בתיו של רכטר, כפי שניתן להבחין בתמונה של בית משפחת הודגסון (Hodgson) שתכנן פיליפ גיונסון בשנת 1951 בניו כנען (New Canaan) קונטיקט. הדמיון רב מלבד הקורה התוחמת את חלקה העליון של החזית, אשר בבית הודגסון עשויה מפלדה, ובבית דה שליט היא בנויה מבטון. ההשערה המושכלת היא שההבדל נובע מכך שהשימוש בפלדה לא היה מקובל בבנייה הישראלית בשנים אלו. הסבר אפשרי להשפעת אדריכלות ה- Post war והבנייה הפרברית האמריקאית, בעיקר זו שתוכננה למעמד הבינוני העליון, טמון בביקור בן
כשנה שערך רכטר בארצות הברית בזמן התכנון של בניין היכל התרבות. במסגרת הביקור פגש רכטר, בין השאר, את האדריכל המודרניסטי מים ואן דר רואה, וכן ביקר באחוזתו של גיונסון בניו
ואכן, לאחר הביקור, ניכרת ההשפעה האמריקאית על תכנון הבתים הפרטיים של רכטר. צילום חזית הבית הכולל רכב עומד בחניה, מבהיר את השימוש במודרניזם האמריקאי כמקור השראה לבתים הפרטיים שתכנן רכטר, ומרמז על נוכחות התרבות מעמד הביניים החדש בתצורתה האמריקאית בישראל.
מתמונות המציגות את פנים הבתים ניתן לראות כי עיצוב פנים הבית ממשיך את השפה האדריכלית, כפי שבאה לידי ביטוי בחזיתות הבית, וגם הוא שואב השראה מאדריכלות אמריקאית, בעיקר בתכנון בחלונות הגדולים הפונים לכיוון החצר האחורית ובקיר הלבנים. חלוקת החלל מאפשרת זרימה ומעבר חופשי מהמטבח לכיוון פינת האוכל וממנה לחדר המגורים. את ההול שנועד לשמור על הפרטיות של הדיירים ממבקרים מזדמנים לא ממסגרים קירות, אלא צדו השני של הקיר הניצב שבתוכו תוכנן האח (איור 27). האח הבנויה לבנים שניצבת במרכז הבית, מושפעת בבירור מהאדריכלות האמריקאית, אך במקביל גם מהווה פרשנות מודרניסטית לאח הבורגנית המזוהה עם האדריכלות האירופית.471 ניתן למצוא דמיון רב בין האח שתכנן רכטר לאח שתכנן האדריכל ריצירד
נויטרה בשנות ה-40 בקליפורניה למשפחת נסביט (Nesbitt). האח במרכז הבית הופיעה בבתים פרטיים נוספים שתכנן רכטר, וכך ניתן לזהות את התפתחות טיפולו בחומריות. בבית נוסף שתכנן רכטר בשנת 1967, בית כוגן, הלבנים מלוות את האח, אך האלמנט המרכזי מצופה טיח לבן, וזוכה לטיפול נקי מבחינה טקטונית, ועשיר מבחינת תלת מימד. האח תוכננה בזווית דמוית מנסרה, המתחברת למעקה הבטון של הקומה השנייה. הבחירה להציב אח בבית תל אביבי איננה מקובלת, ובראיון עימו בעל הבית הדגיש שהאח תוכננה לבקשתו, למרות שלאורך השנים מיעט להבעיר בה אש.472 כלומר, לאח היה תפקיד מבני כמסך בין הול הכניסה לחדר המגורים וזה עלה על השימושיות לצרכי חימום הבית. גם הטיפול החומרי באח, המשלב לבנים עם טיח, שואב את השראתו מהתרבות האדריכלית האמריקאית, כפי שניתן לראות בתמונות. הדגש על התוכנית החופשית והשימוש בקירות ניצבים ניכר בבית דה שליט גם לאחר תוספת הבנייה בשנת 1963. פתח היציאה מחדר ההורים, שנפתח למרפסת הבית החדשה, תוכנן מול קיר שתפקידו למנוע מבט ישיר מביתם של השכנים לתוך מרפסת הבית, וממנה לחדר השינה.
כאשר רכטר מתכנן בשנת 1958 את בית משפחתו בקרבת בית דה שליט, הוא עושה שימוש בקירות ניצבים ללא תפקיד קונסטרוקטיבי, במטרה לכוון את מבטם של המבקרים כך שייחסם מבטם של העומדים בהול לכיוון הסלון והמטבח. החלוקה של החלל יוצרת זרימה חופשית מהמטבח דרך פינת האוכל לסלון, ואילו האזור הפרטי של הבית - חדרי השינה והרחצה - מנותקים במובהק מן החלק הציבורי. יתרה מזאת, כבר בכניסה מתקיימת ההדגשה שיוצרים הקירות הניצבים, על הניתוק של זרימת החלל מן המערך הקונסטרוקטיבי של הבית. אחד מקירות הבית פונה לכיוון שביל הכניסה, כך שהוא מבהיר היכן הכניסה למבנה, ובמקביל חוסם את מבט המבקרים לכוון החלון הקרוב של החלק הפרטי של הבית.
השימוש שעושה רכטר בבתי החוג החברתי תרבותי שבלב המחקר, כמו גם בביתו הפרטי, כמעבדה אדריכלית, מתברר עם בחינת דירות השיכון לדוגמה ברחוב אינשטיין בתל אביב, שתכנן רכטר עם האדריכל משה זרחי במסגרת עבודתו במשרד. בדירות אלה יש הפרדה מפלסית בין אזור היום לאזור השינה, המטבח מנותק מהחלל הציבורי על ידי מחיצת עץ המשמשת כארון, ודלת היציאה למרפסת ממוקמת מול דלת הכניסה. כך נמשך המבט לכיוון החוץ ומגדיל את תחושת המרווחות של החלל מיד עם הכניסה לדירה. כמו כן, יש דמיון בחומרי הגמר. חזיתות השיכון לדוגמה תוכננו עם קורת בטון עבה בחלק העליון של כל קומה, כאשר הדירות בקומות העליונות תוכננו עם שני מפלסים, עם מסדרון פתוח המחבר בין הדירות. ההבדל העיקרי בין דירות השיכון לווילות הפרטיות הוא גודל השטח הבנוי. העובדה שהשטח הבנוי בווילות גדול יותר אפשרה יצירה של מרחב מרווח יותר וחופש רב יותר בחלוקת השטח.
כל הדוגמאות שהוצגו מבהירות כיצד האדריכלים משתמשים בבתי מקורבים או בבתי משפחותיהם להתנסות בתכנון על בסים עקרונות התוכנית החופשית תוך אתגור תפיסות מקובלות בנוגע לארגון הבית ועיצוב הפנים שלו. כאשר ההתנסויות הללו והמסקנות הנובעות מהן זולגות בין הפרויקטים ובאות לידי ביטוי גם בתכנון שיוצא מתוך המלייה המצומצם, כפי שניתן לראות בדגמים שמתכננים בני הזוג יער לחברת רסקו או בתכנון של רכטר בדירות השיכון לדוגמה בתל אביב.
6.4	הדפום החדש ואזורי שינוי מרכזיים המשפיעים על אורחות חיים
כאמור, השימוש בתוכנית החופשית והאפשרות לחופש אדריכלי בתכנון בית צמוד קרקע, איפשר לאדריכלים להתנסות בתכנון ועיצוב של סכמות דיור מגוונות שחלקם זלג אחר כך לפרויקטי השיכון שתוכננו על ידי אותם אדריכלים. ניתוח תיקי הבניין של הווילות שתוכננו במרחבים הגיאוגרפיים שבלב המחקר, מאפשר לאפיין תהליך עיצוב של דפוס דיור חדש שהפצתו הולכת ומתרחבת.473 לטענתי, התפתח הדפוס החדש כתוצר של תהליכים אדריכליים המקושרים לתנועה המודרנית באדריכלות, וניתן לשער שגם בעקבות שינויים חברתיים שנבעו משינוי בערכי המשפחה וחדירה של תפיסות חדשות בנוגע למקומה של האישה,474 וכן תפקידו של הבית כמוצר צריכה וכמייצג מעמדי. על כן, ניתן לקרוא את הדפום החדש כמרחב חברתי של משא ומתן מתמשך, שממנו נגזרות התמודדויות ערכיות נוספות בתחומים כמו היגיינה, צריכה ומשפחתיות. כך הפך הדפום למותאם לנקודת מבטם של הלקוחות, דבר אשר תרם כנראה להפצתו. אייזנשטדט טען שהתנועה המודרנית ומגמות התכנון בבית הפרטי שהתפתחו בחסותה, יצרו התנגשות בין שתי תפיסות סותרות מבחינה מרחבית: הראשונה היא מרווחות, שלהשגתה נדרש מרחב נטול חלוקות, עם חדירה מקסימלית של אור ופתיחת הבית לסביבה באופן המאפשר למבט להמשיך מעבר לגבולות הבית. השנייה היא פרטיות, שמטבעה דורשת הסתגרות, הקמת מחיצות, הגבלת המבט והגדרת מרחבים מוגנים הן מהמבט הפנימי והן מהמבט החיצוני.475 ההתנגשות בין תפיסות אלו מתאימה לתפיסתו של אלטמן (476,(Altman הוגה מרכזי אשר ראה בפרטיות תהליך דיאלקטי, תוצר כוחות מנוגדים של
פתיחות וסגירות בין הפרט לזולת. המרווחות והפרטיות מהוות סמלי סטטוס מעמדיים, כיוון ששתיהן דורשות מרחב ביתי גדול יחסית. הראשונה אף מבוססת על חדירה רבה של אור, חדירה שעלותה
גבוהה בעולם המודרני, שבו עלות חלון גבוה יותר מעלות קיר. השנייה מבוססת על חלוקה של המרחב, ולכן דורשת השקעה רבה בתאורה ובחימום הבית.
פרסיות הינה מושג נזיל, תלוי תקופה, תרבות וחברה.477 בישראל, גם בשנים שלפני הקמת המדינה, העיסוק בפרטיות לא היה מפותח, ולא עלה לסדר היום בדיון על סוגיות שיכון בישראל. בשנים שלאחר הקמת המדינה. ניתן לשער כי הדבר נבע משתי סיבות: הראשונה והמובהקת היא הפיכת הקולקטיביות לערך מכונן בחברה הישראלית. הכלל עמד מעל הכל, ועל כן דיון על פרטיות היה חתרני כמעט. הסיבה השנייה, היא מיעוט הדיון על עיצוב הבתים הפרטיים, שגרר בעקבותיו מיעוט בדיון על פרטיות. במאמר "דרישות לבוני דירות ושיטות הערכת תוכניות" שכתב בנובמבר 1942 האדריכל אלכסנדר קליין,478 ובו פירט פרמטרים שונים להערכת איכות הדיור, פרמטר הפרטיות אינו מופיע ברשימה, אף לא כסעיף משנה. בקטלוג התערוכה "הפרויקט הישראלי"479 שהתאמץ ליצור קנוניזציה של האדריכלות הישראלית בשני העשורים הראשונים של המדינה, הערך פרטיות אינו מופיע כלל. הבתים הפרטיים שהופיעו בקטלוג, נמצאו תחת הערך לוקסוס.
בשיכון הציבורי הערך של הפרטיות היה מורכב, עקב היותו כלי לסוציאליזציה של הפרט לתוך הקולקטיב הישראלי. יתרה מכך, השיכון הציבורי אופיין בהפרדה ברורה בין שימושי הקרקע, כחלק ממשימות הנאורות של האידיאולוגיה המודרניסטית בתכנון ואדריכלות. היו ניסיונות ליצור דרגות הפרדה משניות בשיכון הציבורי תוך דיון על ציבוריות חלקית ככלי להרחבת תחושת הקהילה בשנות ה-50. לפעולה זו היו שתי תגובות נגד פרדוקסליות: הראשונה הייתה זליגה של המרחב הפרטי
למרחבי הביניים,480 במטרה להרחיב באופן וירטואלי את הדירות על ידי העברת חלק מן הפונקציות לתחום הציבורי. במקרה זה דווקא הצורך להרחיב את המרחב הפרטי, פגע בפרטיות. התגובה השנייה הייתה עמימות בהתייחסות למרחב הפרטי, ליחידה האינטימית הפרטית והמשפחתית, דבר אשר דחק את פרטיות הדיירים לשולי דירתם. אריאם (Aries) קורא לכך "ניצחון המשפחה".481 לטענתו מרחב הפרטי הוא המרחב של החיים האישיים, של הדומסטיסיות, אך המרחב המשפחתי אינו מרחב של אינדיבידואלים מבודדים או מרחב המקדם אינדיבידואליות. המשפחה היא יחידה קולקטיבית בעלת קשרים רגשיים, כלכליים ומחויבות הדדית, והיא אמנם נתפסת כמקום מפלט מן החברה האזרחית, אולם מדובר במשפחה כקבוצה, ולא במרחבים פרטיים לכל אחד מחבריה.
הסוציולוג אלן ארנהאלט 482(Ehrrenhalt) טען שהבחירה בפרטיות היא תוצר של הרצון להדגיש את הבחירה האישית והחשש מסמכות מממסדית. יתכן כי הנטייה הגוברת בישראל להגדרה של המרחב הפרטי ולהתבדלות גדולה ככל הניתן ממרחבים משותפים, שבאה לידי ביטוי בכמיהה העצומה לבית הפרטי עם הגינה, התפתחה גם כהתרסה כנגד העמימות של הפרטיות בשיכון הציבורי או כנגד ניסיונו למשטר את דייריו, תגובת נגד לדגש הקולקטיביסטי בתרבות המקומית. יתרה מכך, הבחירה לשמור על הפרטיות של הבית הפרטי, איפשרה לדיירים לקיים בו אורחות חיים שלא השתלבו עם האתוס הפועלי באופן מלא. ואכן, מי שזכו לבנות את ביתם הפרטי, או לרכוש אחד שלא הוצע כחלק ממערך הבתים הציבוריים של משרד השיכון, דאגו לבסס את המרחב הפרטי שלהם ולשמור על פרטיותם הן מן הרחוב והן מן השכנים במגרשים הגובלים.
בחינה בפועל של הבתים הפרטיים שנמצאים בלב המחקר, מעלה שהאדריכלים השקיעו מחשבה רבה ביצירת פרטיות לדיירים, דבר שבא לידי ביטוי בעיקר בעיצוב החזיתות. השפה האדריכלית הבליטה את הצניעות, את ההתאמה לאדריכלות התקופה, והשאירה את הפנים כמרחב מנותק המאפשר לדייריו חופש מהתפיסות האידיאולוגיות השולטות. בהשאלה מהגדרת האידיאולוגיה של אלתוסר,483 ניתן לומר כי החזית האטומה איפשרה ליישב את הדיאלקטיקה
הפנימית בין התרבות האינדיבידואליסטית של מעמד הביניים לקולקטיביות הלאומית. המפתח ליישוב הדעת טמון בעקרון שהאידיאולוגיה אינה אוסף של אידיאות ורעיונות בלבד, אלא בעלת קיום
חומרי ממשי, שבא לידי ביטוי בפרקטיקות יומיומיות כתוצר של אותן תפיסות ואמונות, כגון סגנון לבוש, בחירת מזון או עיצוב הבית. ניתן לטעון שהפרקטיקות היומיומיות איפשרו לבעלי הבתים לבטא אידיאולוגיה אחת במרחב הפרטי, ולהכפיף עצמם לאידיאולוגיה אחרת במרחב הציבורי. בהתאם לכך, את הפרקטיקות היומיומיות יש לבחון כביטוי אידיאולוגי בעזרת קריאה סימפטומטית, המבחינה בין הסימפטום - הביטוי הגלוי של הפרקטיקה, לבין תהליכי הייצור של מבנה העומק המניעים אותו.484
6.4.1	מערכות המסכים והספים - מיפוי ואפיון
ניתן לטעון שדפוס הדיור החדש ותכנון הבתים הפרטיים שבלב המחקר, התעצבו כתוצר של תהליך דיאלקטי, במרכזו של תהליך זה נמצא העיסוק ביצירת תחושת מרווחות לעומת הרצון לפרטיות, הראשונה מזוהה עם פתיחות וחיבור והשני עם סגירות וניתוק. ניתן לומר שכדי להתמודד עם ההתנגשות בין התפיסות הסותרות, ארגנו האדריכלים את החלל הפנימי בעזרת אלמנטים (קירות ומערכות ריהוט), שניתבו את המבט, כמו גם באמצעות חלוקות מפלסיות (כמו הקדשת הקומה השנייה לאזורים הפרטיים בבית). לעיתים חסמו האלמנטים את המבט, לעיתים מסגרו אותו ולעיתים מיקדו אותו. פתרונות אדריכליים אלו מאפשרים להבהיר את תפקיד הדפום בארגון אורחות החיים הביתיים ובהתגבשות דפוסים חברתיים, מכיוון שהם מבהירים למי מותר להכנם ולאן, אילו אזורים חשופים למבקרים ואילו אזורים חשופים רק לבני משפחה או אורחים מיוחדים. כפי שציינתי, אעשה שימוש במושגים שנבחרו על סמך משמעותם בשיח האדריכלי בשנים שבהן נבנו הבתים שבלב מחקר זה: הפתרון האדריכלי למתח הדיאלקטי יכונה מערכת "מסכים" המחלקים את החלל, ואת המעברים בין החללים אכנה "סף". המסכים התוו את החללים, הבמות הביתיות, אשר שימשו את הסובייקט בתפקידיו השונים, ואיפשרו מצבי חשיפה, הסתרה, חיבור וחלוקה. דבר זה נעשה על ידי שינויים ברמת הנראות, שעל פי ארווין גופמן היא כלי מרכזי בהגדרת הפרטיות, משום שהמבט מגיב להבניות חברתיות.485 ה"סף" הינו נקודה מרחבית, מעבר בין החלל שבו שהה המשתמש לחלל אחר. המעבר
בין מרחבים, הסף, מעורר חוויה חושית המייצרת התנהגות שמגיבה לעולם החומרי. כל אזור בבית
- החוץ, הכניסה, המטבח והאזור הפרסי מתארגן בעזרת שילוב בין הספים והמסכים.
ההתבוננות על פנים הבית כמערכת של מסכים וספים מאפשרת למפות מהלך מתמשך של קשרים בין תפיסה חושית, חומריות והתנהגות. מכיוון שהדיירים מתייחסים לבית כביטוי של העצמי, ניתן לומר שפנים הבית והחוץ שלו נתפסים כביטוי לרבדים השונים של העצמי. מכאן, המסך החיצוני לרחוב, החזית, הוא החלק המוחצן, והמסכים הפנימיים משמרים את האפשרות למופנמות. בהמשך לתפיסה זו, ניתן להבדיל גם בין חלקי הבית השונים: חדרי השינה מהווים ביטוי ישיר ואינטימי ביותר של העצמי משום שהם נגישים רק לדיירים, בעוד שהמסך לכיוון הסלון דורש התמודדות מורכבת, שכן הוא הסלון "חלון ראווה" ומבטא את העצמי הקולקטיבי של המשפחה.486 באמצעות "הסף" וה"מסך" אציג כיצד מעברים מרחביים בין פנים לחוץ, בין מטבח וחלל מגורים, ובין החלל הציבורי הביתי לחלל הפרטי, מתווים תפיסות והתנהגות באופן הכניסה לבית, בהתנהלות בין המרחב המשרת למארח ובין אינדיבידואל למשפחה.
כפי שאראה, כל דרגה במערכת המיסוך יוצרת הפרדה בין אזורים שונים, ורמת צפיפות המיסוך מתאימה לציבוריות או לפרטיות האזור. המערכת החיצונית ביותר, בין הרחוב לבית, הינה ברמת צפיפות גבוהה, המערכות בתוך הבית ברמת צפיפות בינונית עד נמוכה, ורמת הציפוף עולה שוב בין האזור הציבורי לפרטי בתוך הבית. הספים שבין מערכות המיסוך מתווים אופני התנהלות במרחב, ומשפיעים ומושפעים מסוגיות חברתיות ותרבותיות, כמו מקום האישה בבית, תפיסות האירוח ומערכות היחסים בין בני המשפחה. בחלק זה אציג את מערכות המסכים והספים בבית מן החוץ לפנים: אתחיל במפגש שבין המרחב הפרטי לרחוב הציבורי, ומשם אכנס לבית ולחלקיו השונים. בכל אחד מן האזורים יובהרו המאפיינים האדריכליים המעידים על השפעת הדפוס על התכנון. המעבר מן הרחוב למרחב הפרטי יאופיין על פי תכנון שביל הגישה, מיקום דלת הכניסה וקיומם של אלמנטים ניצבים המסתירים חלקים מן הבית. החזית תאופיין על בסים היחס בין החלקים האטומים לפתחים (חלונות ודלתות), גודלם של הפתחים והכיוון שאליו הם נפתחים. בתוך הבית אתמקד באזור הכניסה, ההול, המרחב הציבורי הביתי הכולל את חדר המגורים, האוכל והמטבח
והחלוקה בין האזור הציבורי הביתי לאזור הפרטי, הכולל את חדרי השינה והרחצה. השינויים המגולמים בדפוס בתוך הבית יאופיינו על בסים השימוש בפרטים אדריכליים, מיקום הקירות והחלונות, השימוש באלמנטים מבניים כמו מערכות מדרגות וריהוט. כמו כן, יבחן השימוש בהפרדה מפלסית בין האזור הציבורי לאזור הפרטי של הבית. הפרדה זו כללה לעיתים מספר מדרגות ולעיתים הפרדה מלאה, כדוגמת קומת קרקע שהוקדשה לאזור הציבורי בבית, וקומה נוספת שבה שכנו החלקים הפרטיים כמו חדרי השינה והרחצה. חשוב להבהיר שהפתרונות האדריכליים המתווים את המסכים והסיפים המשתרעים בינהם, אמנם מבנים את הדפום החדש, אך אין לראות בהם וקטור התפתחות חד כיווני; כלומר, הם לא רק השפיעו אלא גם היו נתונים למשא ומתן מרחבי וערכי שהתקיים בתהליך הבניית הדפום, כפי שניכר, למשל, בשינויים שנעשו במבנה המטבח (כולל סגירת מטבחים שנפתחו) וההול .
6.4.1.1	מהרחוב הציבורי למרחב פרטי: המרחב בין הרחוב לבית
החזית הממוקמת בין הרחוב (הציבורי) לבית (הפרטי), ומהווה את המסך הראשון במערכת שימור הפרטיות של הווילה. החזית האטומה מאפיינת את מירב הבתים המתבססים על הדפום החדש. ניתן לראות כי החזית נאטמה לרחוב ככל שנפתח חלל הפנים של הבית כחלק מהתוכנית החופשית, ואיפשר מבט לחלקים גדולים יותר של החלל הציבורי הביתי. כך, מנעה החזית את המבט מן העוברים והשבים שאינם מבקרים בבית, ולא אפשרה הצצה לעומק פנים הבית דרך חלונות. במקביל לאיטום החזית ניתן לזהות במקרים רבים מניפולציות מרחביות שהתוו את שביל הכניסה לבתים. במגרשים הגדולים, בעיקר בסביון, מתפתל השביל ומאפשר להציב את דלת הכניסה בחזית צידית ולא בחזית הפונה לרחוב. כך, נוספת עוד שכבה לשימור הפרטיות. מאפיין נוסף הוא שימוש באלמנטים ניצבים, כמו קירות בטון מחוררים חלקית, שסוגרים את המבט מהרחוב לאזורים שהדיירים מעוניינים לשמור על פרטיותם, כמו דלת הכניסה או אזור תליית הכביסה.
בבית שתכנן חיים פנחל בשנת 1959 בסביון, החזית הצפונית, הפונה לרחוב (איור 28), כמעט נטולת פתחים בגובה העין, והאור נכנם לאזור הכניסה דרך חלונות הנמצאים מעל דלת הכניסה הרחבה והאטומה. הבית מפנה את חלקו הצר לרחוב, וחלקיו הרחבים פונים לצדי המגרש ששיטחו כחמישה דונם (איור 29). עשייה דומה ניתן למצוא בבתים הרבים שתכנן י.מ. לבקוביץ' בישוב. אף הוא הסנה את צדם הצר של הבניינים לכיוון הרחוב. החזיתות בחלק זה אטומות יחסית, ומאופיינות בחלונות סרט הממוקמים בשליש העליון של החזית, באופן שאינו מאפשר מבט מבחוץ, אך מאפשר
חדירת אור טבעי. אלמנט נוסף המאפשר אוורור אך מונע מבט מן החוץ, הוא קיר בטון מחורר חלקית שניצב בסמוך לכניסה. מערכת שימור הפרטיות מתקיימת גם בשביל המוביל לכניסה. השביל יוצא ממפגש המגרש עם הרחוב, אך אינו מוביל לחזית הקרובה לרחוב, אלא מתפתל לכיוון החזית הצידית. באופן זה, גם לאחר שתפתח דלת הכניסה הרחבה לקבלת אורחים, עוברים ושבים לא יוכל להביט לפנים הבית. מוטי בן חורין צר מהלך דומה בבית אורון (איור 30) וברחוב הגבעה (איור 31).
בשני הבתים ישנה חזית בעלת דלת רחבה וחלונות סרט שבנוסף להחדרת אור לבית, מדגישים את הריחוף של קורת הבטון התוחמת את החזית. הכניסה לבתים אינה ממוקמת מול הרחוב אלא בצדו של הבית. בן חורין הקים חזית כפולה מאבן בסיתות גם, שמדגישה את אטימות החזית לכיוון הרחוב ומייצרת ניגוד מודגש בין חלקי הבטון החשוף. בכל הבתים שתוכננו על בסים הדפום החדש בסביון, ישנו הבדל משמעותי בין החזית הפונה לגינה האחורית ובין חזית הכניסה, הבדל המדגיש את תפקידה של חזית הכניסה כמסך שימור פרטיות. בזמן שהחזית הקדמית אטומה יחסית וכוללת חלונות קטנים או חלונות בחלק העליון של החזית, החזית האחורית כולל חלונות גדולים מן הרצפה שמאפשרים מבט רחב מן הבית לאזור הגינה. על חשיבות פתיחת הבית לגינה ניתן ללמוד מהסקיצות שהכין בן חורין לבתים השונים שתכנן בשכונה. בחלק ניכר מהם הופיעה פרספקטיבה שהציגה את האופן שנראה הבית מהגינה האחורית (איור 33). לעומת התוכניות בסביון המאפשרות לאפיין דיכוטומיה ברורה בין החזית הקדמית לאחורית, תוכניות הדגמים הראשונים בצהלה ובאפקה מאופיינות בפתחים בגודל אחיד בכל החזיתות. ניתן לשער שהבחירה בחלונות בגודל אחיד נובעת, ככל הנראה, מהרצון להקטין עלויות תוך בחירה בפתרונות חזרתיים. מצד שני, אי אפשר להתעלם מהמשמעות של גודל החלון ביחס לפרטיות. הדגמים בצהלה התבססו על תוכנית מחולקת שבה כל חדר עומד בפני עצמו. בזמן שהתוכניות בסביון התבססו על תוכנית חופשית עם חלל בחלוקה מינימלית. תוכנית כמו בצהלה אינה מאפשרת מבט לכלל הבית, ולכן אינה דורשת הקפדה זהה בהגנה על פרטיות הדיירים. כך, דגמים באפקה שתכנן האדריכל סם ברקאי (איור 32), שמתבססים על
תוכנית חדרים מופרדים, מאופיינים בפתחים רחבים יחסית בכל החזיתות באופן שאינו שונה בין
החזיתות הפונות לרחוב לאלו המופנות לגינה הפרטית.
6.4.1.2	בין הפנים לחוץ - הכניסה וההול
הבחירה בתוכנית החופשית כמחוללת של הפנים הביתי והתהוות הדפום החדש הציבו בפני האדריכלים מספר התמודדויות, שהבולטת בהן היא הטיפול בחלל הכניסה לבית, חלל הדורש התייחסות לפרטיות ולאופני התנהלות ביתיים. בתחילת דרכו, שימש ההול כמרחב פנים דירתי המאפשר מעבר לחלקי הבית השונים, ובו התנהל טקס הכניסה לבית. היה זה מרחב שבו התקבלו האורחים שבו התקיים מיון: מי יכנס לחלקיו האינטימיים של הבית ומי יחזור על עקביו. ככזה, היה ההול מרחב לימינלי שהכיל בתוכו טקסי קבלה שונים: מרחב לתליית מעילים, מקום להסרת מגפיים בארצות הקור ומקום מפגש ראשוני בין החוץ לפנים הביתי. ההול כחדר לא איפשר אפילו מבט למי שלא הוזמנו פנימה. בתחילת המאה ה-19 הגבלת המבט הייתה באמצעות האמצעי הוותיק וברור מכולם - הדלת. ההול היה חלל שנתחם בדלתות, ואלו נפתחו רק במקרה הצורך. בשנים אלו, היותו של ההול נקודת המפגש הראשונית עם הבית הפכה אותו למרחב שבו הפגינו בעלי הבית את יכולתם הכלכלית בעזרת סרטי ריהוט ודקורציה. במסגרת הדפוס החדש הסך ההול לחלל כניסה דיפוזי שגבולותיו מטושטשים, ועל כן הצגת היכולת הכלכלית עברה גם היא שינוי, ובאה לידי ביטוי בגודל החלל או העצמת תחושת המרווחות. כך, עמעום הגבולות בין חלל הכניסה לשאר הבית הסך מרחב
זה לנזיל הן מבחינה פיזית והן מבחינה פסיכולוגית, והנזילות המרחבית והמושגית הפכה את הכניסה לבית לכר ניסויים הנוגע להסדרת הפעילות בבית והתנועה בתוכו.
ההול משמש כ"סף" - מעבר בין מרחב מוכר למרחב אחר המייצר מודעות לשינוי המרחב ותגובה התנהגותית מובנת הנגזרת ממודעות זו. ההול מהווה נקודה מרחבית חשובה בדיון האדריכלי על פרטיות אל מול ציבוריות כפי שהם באים לידי ביטוי במרחב הביתי, ולכן ניתן לאפיין באמצעותו כיצד העולם החומרי מייצר חוויה חושית ומעורר התנהגות. הפרטיות לא נולדה יש מאין, והיא חלק מתהליך רב ממדי של חלוקה בין פרטי לציבורי, בחיים ככלל ובמרחב הביתי בסרט. העיסוק בתפקידו של ההול כחלק מתהליך הגברת הפרטיות האישית והמשפחתית הינו תהליך מתמשך ורב שנים. במובנים מסיימים ניתן להבינו כתהליך של עידון ודיוק.487 במתח שבין יצירת תחושת מרווחות ושמירת הפרטיות, מתבסס עיצוב חלל הכניסה על ניהול התנועה בחלל, בהמשך לתפקידו כמסך הכניסה המנתב את המבט. ניגוד לאורחים המוזמנים להיכנס לסלון או לדיירי הבית, לא כל הנכנסים להול הם אורחים מוזמנים או רצויים. בגלל אופיו הלימינלי נתפס ההול כחדר שאינו מזמין שהייה, ומשמש כמרחב של שינוי תפקידים - העובד הופך להורה, תלמידים הופכים לבני בית וזרים הופכים לאורחים. על פי תפיסתו של גופמן בנוגע להצגת העצמי,488 ההול בתכנונו המקובל היה חלל משמעותי בתווך שבין מאחורי הקלעים הפרטיים לבמה הציבורית.
מערכת מסכים נוספת משתרעת בין דלת הכניסה לחלקי הבית השונים ומתווה את הסף שבין החזית לפנים - ההול. במוקד הניסוי והפעולה האדריכלית של מסכים אלו עומד ניתוב המבט. בעוד ששכבת המסכים החיצונית נועדה לעצור את המבט באופן מובהק, פעולת המסכים בכניסה לבית נועדה לכוון את המבט ולמנוע חשיפה מלאה של החלל הביתי לעיני המבקר, ובו בזמן לשמור על תחושת המרחב. על ידי מניפולציות חלל המשפיעות על גוף המבקר וסגירת מבטים או משיכתם לאזורים אחרים, ניסו האדריכלים לשמור על פרטיות דיירי הבית, במינימום פגיעה בזרימת החלל ובתחושת הגודל. במטרה להגדיל את תחושת המרווחות בחלל, עשו האדריכלים מאמץ לבטל את ההול המסורתי שהיה חדר סגור וישמש כנתב תנועה. רשת המסכים מונעת את המבט הישיר מן
הכניסה, הממוקמת לרוב בתפר שבין האזור הציבורי לפרטי, לכיוון אזור המטבח, פינת האוכל ואזור הישיבה בסלון (האחרון רק בחלק מן המקרים). כיוון המבט מנותב על ידי חסימת קירות או אלמנט ריהוט חופשי שאינו מחובר לקירות כמו מערכות מידוף ומזנונים מצד אחד, ופתיחה של חלונות או דלתות לכיוון החוץ מצד שני.
בתוכנית לבית ברחוב המועדון בסביון שתכנן י.מ. לבקוביץ' (איור 34), נמצא ההול בתפר שבין החלל הציבורי הביתי והחלק הפרטי. הכניסה לבית מתרחשת במקביל לקיר המטבח ומול פטיו קטן מרוצף, שכמו נגרע מתוך תוכנית הבית. מערכת חלונות זכוכית תוחמת את הפטיו באופן שמגדיל את תחושת המרווחות, החשיפה לגינה ואת חדירת האור הן להול הכניסה והן לחדר הדיור. ניתוב המבט מתנהל בשני אופנים: משיכת המבט לחלונות הזכוכית של הפטיו מחד, ועצירתו על ידי שתי מערכות הפרדה המבוססות על מספר עמודים אנכיים שממסכים את המבט מאידך. המעבר לחדרי השינה והרחצה מתקיים מפתח צר יחסית באחד מקירות ההול, ומעבר לפתח נמצא מסדרון קטן, המשמש אף הוא כמרחב מעבר הממיין למי מותר להיכנס לאזור הפרטי של הבית. בבית נוסף ברחוב המועדון בסביון שתוכנן על ידי האדריכלים א. אקסלרוד וג. גולדברג בשנת 1954 (איור 35), הול הכניסה נמצא בין חדרי השינה למטבח. כדי להגדיל את התווך בין חלק זה לאזור הפרטי, ממוקמים בשולי ההול שירותי האורחים, וכן שני ארונות בנויים לתליית מעילים, ואזור חדרי השינה מופרד במספר מדרגות מהחלל הציבורי. פינת האוכל שנמצאת בהמשך למטבח, לכיוון חדר המגורים, מופרדת מן ההול על ידי מערכת ריהוט קלה, שנועדה אך ורק להגבלת המבט מהכניסה לאזור זה. השימוש בריהוט מבהיר כיצד יש באפשרותם של אלמנטים קלים לעצב את החלל, באיפיונים הדומים לאלו של הקירות הקבועים וקשיחים, אך בו בזמן גם לשמר אפשרות להתאמות עתידיות וחופש תכנוני. המוקד שמושך את מבט הנכנסים הוא דלת יציאה רחבה מזכוכית לגינה הנמצאת בקצה המרוחק של חדר המגורים. משיכת המבט לחלק המרוחק של החלל מדגישה את תחושת המרווחות, הופכת את הגן לחלק אינטגרלי מן הבית ובמקביל מאפשרת הסתרה יחסית של האזורים הפרטיים. אסטרטגיה מקובלת נוספת הייתה הצבת קיר חלקי או עמודים מול אזור הכניסה, באופן שמכוון את המבט לאזור מסוים בחלל הציבורי, וחוסם אזורים אחרים. באסטרטגיה זו נקט המהנדס יוסף נזרי במסגרת שיפוץ שתכנן בשנת 1962 בבית ברחוב ברק בצהלה (איור 36). במקרה זה השאיר נזרי קיר בין חלל המגורים, פינת האוכל ואזור הכניסה, באופן ששומר על הפרטיות בחלק הפנימי של אזור המגורים ועדיין איפשר לחוש בגודל החלל אחרי השיפוץ. בבית נוסף שתכנן את שיפוצו ברחוב בשנת 1962, השאיר נזרי חלקי קיר פינתיים ולא הרם את הקיר לחלוטין, וכך כיוון את המבט והגבילו
באזורים מסוימים. בשנת 1963 שיפצו בני הזוג לאה ויצחק רבין את ביתם בצהלה (איור 37). המהנדס שלמה גינצבורג שתכנן חלק ניכר מן השיפוצים בשכונה, בחר להשאיר פינת קיר ניצבת מול אזור הכניסה באופן שהקטין מעט את תחושת החלל, אך שמר על פרטיות חדר המגורים. בשיפוץ תכנן גינצבורג בנייה של קיר נוסף, אלכסוני, שכיוון את המבקרים לחלל הציבורי של הבית ודרש מן המבקרים או מדיירי הבית מאמץ נוסף על מנת להגיע לאזור הפרטי. ניתן לשער שבחירה זו נובעת מתפקידו הציבורי של בעל הבית, שהרחיבה את אחוז המבקרים שאינם מקורבים.
האח הוא אלמנט נוסף לחלוקת המרחב, והוא מופיע בעיקר בסביון ובהרצליה פיתוח. השימוש באח כאלמנט מחלק הינו ביטוי של השפעות חיצוניות, מערביות, על האדריכלות הישראלית, השפעות שמקורותיהן העיקריים הם ספרות מקצועית ומגזינים לאדריכלים. כמו במקרה של האח, כוללות השפעות אלו אימוץ אלמנטים מבניים בזכות הצורניות ולאו דווקא לשם השימושיות. כל הבתים הנמצאים בלב מחקר זה, נבנו במרכז הארץ ובמישור החוף, אזורים שמבחינה אקלימית אינם דורשים אח לצורך חימום בחורף, אולם האח, כאלמנט אדריכלי מרכזי, חוזר בעבודות של אדריכלים שונים. ב-1950, לדוגמא, הגישו האדריכלים פרקש את טוכלר בקשה להיתר בנייה לבית בהרצליה. הבניין המבוקש השתרע על שטח של 85 מ״ר, וכלל חדר שינה אחד. הכניסה לבית הוקמה בין המעבר לחלל הפרטי וחלל הציבורי. הול הכניסה הוגדר באמצעות על ידי קיר חדר הרחצה מצד אחד, אח ניצבת כקיר חופשי לכיוון חדר המגורים, ומחיצה קלה שהסתירה חלקית את פינת האוכל. מראיונות עם בעלי בתים שעדיין בחיים,489 עולה שהאח כמעט ולא שימשה לצרכי חימום, ובבתי המחקר האח
תוכנן לרוב כמסך הפרדה בין הכניסה לחלל המגורים והוטמע בקיר חלקי שאינו מגיע לתקרה.
ישנן שלוש רמות של שקיפות במסכים באזור הכניסה: החומריות השקופה ביותר היא על בסיס זכוכית, לרוב כמשטחי חלון לחיץ או לכיוון הפטיו, שמטרתם מיקוד המבט לאזורים הציבוריים יחסית. הבחירה בזכוכית נועדה להגדיל את כניסת האור, ובמקביל לאפשר למבט להמשיך מעבר לגבולות המרחב הבנוי, באופן שמרחיב את תחושת המרווחות. משיכת המבט של המבקרים לכיוון האור והמרחב שמעבר לבית, גורמת להזזתו מהאזור הפרטי או מאזור השירות, המטבח. סוג נוסף של חומריות בשקיפות חלקית המופיע במסכים הוא קיר מחורר או מערכת מידוף. במקרים אלו המבט מאפשר לחוש בגודלו של החלל, אך המערכות הקלות חוסמות מבט ישיר לכיוונים מסוימים, כמו המטבח, הסלון, פינת האוכל. החומריות האטומה ביותר הינה הקיר, קיר מלא או נמוך מעט מגובה של התקרה, ואף אלמנטים מבניים כמו מדרגות. הפרדה כזו, שחוסמת את המבט באופן מלא, היא בדרך כלל לכיוון המטבח או לכיוון חדרי השינה, אזורים שנתפסים כמרחבים שבהם נדרשת שמירה גבוהה על פרטיות. רוב האדריכלים העדיפו להשתמש בקירות חופשיים, קירות שאינם מתחברים לקירות החיצוניים של המבנה או שאינם מגיעים מרצפה עד תקרה, לשם חלוקת החלל ושליטה בנקודת המבט של המבקר ביחס למרחב הביתי, תוך פגיעה מינימלית בתחושת המרווחות. כמות המסכים הגדולה שניצבת בתווך בין הכניסה לחלל הבית, מלמדת על השקעה מרובה בשמירה על פרטיות הדיירים, והיא מצמצמת את אזורי הבית החשופים לחלל המגורים. חשיפה לכלל החלל דורשת כניסה לתוך הבית עצמו ומעבר דרך ה"סף" בין אזור הכניסה לשאר הבית. הצבה של מסכים נוספים שומרת לרוב על המבט מלחדור לאזור המטבח ולאזור חדרי השינה ולחלקים הפרטיים בבית. במקרים אלו המעבר ב"סף" דורש מאמץ מיוחד, ולא יכול להתקיים ללא תשומת לב המבקר לחוויית המעבר.
הדפום החדש הפך את ההול לתווך מתמשך, והכנים לדיכוטומיה בין פרטי לציבורי מערך נוסף - החלק הציבורי שבתוך הבית. מסיבה זו ניתן לראות כיצד הגדרת מרחב ההול התמסמסה בדפוס החדש, ועם הזמן הדגש עבר ממערך המסכים לחלל הסיפי. תפקידו של ההול הפך משמעותי במיוחד בעקבות חיבור חלקי הבית הציבוריים וביטול האירוח בטרקלין הרשמי, כפי שהיה מקובל בעבר. חיבור פינת האוכל לחדר המגורים ובהמשך גם למטבח, דרשה הקפדה גדולה יותר על שימור הפרטיות במרחב הציבורי הביתי כולו. בסקר שערך משרד השיכון ב-1974 עלה כי ב-21 תוכניות בתים מתוך 43 התוכנית שנבדקו, דאגו המתכננים להסתיר את הפעילות החלל המגורים ממבט הניצבים בכניסה, וב-15 התוכניות שבהן שלא הופרדה הכניסה מחלל המגורים, נקבע שהתכנון פוגע בתפקוד המגורים. יתרה מכך, בסקר נכתב כי "מגמת הכניסה החופשית תעודד את שלטון הראווה
והיוקרה בכל השטח הנפתח במבט ראשון."490 ואכן, ניתוח תוכניות הבתים שבלב המחקר מראה על חיפוש מתמיד של דרכי הגבלת מבט ותנועה ויצירת תחושה של מרחב ביניים מתמשך בין הפנים לחוץ, מבלי לחלק את המרחב בפועל. התוכנית החופשית, על מיעוט הדלתות המשתמע ממנה, בעיקר בחלל הציבורי של הבית הפרטי, איפשרה לאדריכלים לחשוב על פתרונות להגבלת המבט לחללים הפרטיים ולהגבלת התנועה של האורחים בשלב הלימינלי שלהם. ברוב המקרים דלת הכניסה הוצבה בנקודה המחברת בין החללים הציבוריים פרטיים. כלומר, מהדלת הגיעו המשתמשים לחלל המעבר, ומי שיפנה לצד אחד יוכל להיכנס לחלל הפרטי, לחדרי השינה ולחדרים הפרטיים בבית, ואילו מי שיבחר בצד הנגדי, יגיע לחללים הציבורים. כך, החלוקה שמהווה את תפקידו הקלאסי של ההול, נדרשה להתקיים באמצעים מורכבים יותר מפתיחת וסגירת דלתות. בבתים שנבנו עם שתי קומות בדרך כלל מוקמו החלקים הפרטיים בקומה השנייה וכך הפכה מערכת המדרגות לאלמנט המחלק את החלל, ובמקרים רבים מגביל את המבט לכיוון האזורים הציבוריים והפרטיים מן ההול. המדרגות הדגישו ביתר שאת את החלוקה בין אזורי הבית והבטיחו היררכיה ביתית נוספת המשמרת את פרטיות הדיירים בקומה השנייה.
בשנת 1960 תכננו האדריכלים דן איתן ויצחק ישר בית באפקה (איור 38). הבית התבסס על תוכנית חופשית מובהקת המחולקת לשלוש רצועות וכוללת מטבח פתוח. הכניסה הוקמה במרכז הרצועה המרכזית, והמסך השומר על פרטיות בכניסה הוא קיר חלקי היוצר תחושת הול כניסה, ובו בזמן מבהיר את היותו של ההול חלל מתמשך המתקיים בין מספר מסכים: מצד אחד נמצא חדר הארונות המשויך לחלל הפרטי, ומצד שני, מעבר לקיר החלקי, נמצא חלל המגורים. בלב הבית, מול הכניסה ובמרכז הרצועה האמצעית, נמצאים חדרי הרחצה, ופתחיהם פונים לרצועת החלל הפרטי המכילה שלושה חדרי שינה. האור חודר לחלל הרחצה באמצעות הגבהת הגג בחלק זה ויצירת רווח בין הגג לקיר שבו מוקמו החלונות. באופן זה השימוש במורכבות החתך אפשרה את חדירת האור באופן שלא ניתן ליישום בניין דירות. המטבח הפתוח נמצא מעבר לאזור הרחצה. ברצועה הצידית נכללים חדר המגורים ופינת האוכל המנותקת ממנו על ידי מחיצה קלה. מעל הדלת, ברווח שבין הגג הצף לקירות (איור 39), נמצאת רצועות חלונות שמחדירה אור, אך לא מאפשרת מבט לתוך הבית. רצועה דומה נמצאת בחזית המטבח, שזוכה לאור נוסף מהחלונות בחזית זו. החלונות יוצרים תחושה
שקורת הבטון הממסגרת את החזית, צפה בקלילות מעל הבית. חדרי השינה כוללים חלונות גדולים, וגם החלל הציבורי כולל דלתות זכוכית גדולות הפונות למרפסת מרוצפת.
במקביל לשימוש הנרחב באלמנטים אדריכליים ליצירת מניפולציה על המבט, מתקיים גם שימוש במניפולציות על התנועה, וארגונה באופן המכוון את המבקר לאזור אחד של הבית, ומקשה על כניסה לאזור אחד. מניפולציה זו התבססה על אלמנטים מבניים המתווים התנהגות אנושית בחלל על ידי שינוי פרופורציות כמו גובה התקרה, ריהוט או קירות המבהירים היכן ניתן לעבור והיכן המעבר חסום. מניפולציה על המבט בסף הכניסה ניתן למצוא בבית כוגן, שתכנן יעקב רכטר ב-1967. דלת הכניסה לבית עשויה עץ, ובעל הבית סיפר שהיא עוצבה בהשראת דלתות בית המשפט בתל אביב - גם הן בתכנונו של רכטר. הוא ציין שלמרות שזו הייתה בקשה מפורשת, בחר רכטר שלא להעתיק את הדגם, אלא יצר דלת שונה במקצת ומחולקת לרצועות, במקום החלוקה לריבועים הקיימת בבית המשפט.491 מערך שימור הפרטיות שבעבר היה מתקיים בהול, נוצר בבית זה בעזרת תכנונה של התקרה הנמוכה במרחב הכניסה. מכיוון שמדובר באדריכל ותיק שבזמן התכנון של בית כוגן היה בעל ניסיון רב, ניתן להניח בוודאות שהתקרה הנמוכה אינה טעות, אלא שמדובר בחוויה מרחבית המייצרת הבדל חד בין החוץ לפנים המשפחתי. ניתן לייחס להנמכה משמעות כפולה: 1. יצירה של מרחב בטוח לבעלי הבית. ניתוק חד בין הרחוב למרחב הפנימי היה נפוץ גם בבנייה הפרברית האמריקאית של אותן השנים. בבתים אלו תוכננה חזית כמעט אטומה לרחוב, ואילו לחצר הפרטית תוכננה חזית בעלת חלונות זכוכית גדולים, 2. גובה התקרה משמש כטקס מעבר מן החוץ לחלל הציבורי המופנם. הניתוק בין החוץ לפנים נוצר עקב הבדלי הגובה בין התקרה לבין מסדרון הכניסה לחלל ציבורי, ויוצר מניפולציה אדריכלית השואבת את השראתה מתכנון של בנייני ציבור. ניתן למצוא דוגמאות כאלו בשוק תלפיות בחיפה (משה גרשטל 1940) ונשיונל גאלרי בוושינגטון
.(1940 John Russell Pope)
מול דלת הכניסה ניצבת מערכת מדרגות זיזיות התלויה על קיר בטון מרכזי. כל מדרגה היא יחידה נפרדת של יציקת טרצו שחור, ואילו המילואה ומאחז היד עשויים עץ אלון המחובר לקונסטרוקציה בצינור פלדה מושחר. בעבר, היה כל ריצוף הבית עשוי מטרצו שחור, אך במהלך השנים הוחלף הריצוף באריחי גרניט פורצלן שצבעם דומה, זאת על מנת להקל על התחזוקה תוך שמירה על המראה המקורי. מערכת המדרגות מהווה את המסך המפריד בין הכניסה וחללי הבית -בין הכניסה למטבח הנמצא מאחוריה, ובעיקר בין האזור הציבורי (הסלון) לבין האזור הפרטי (חדרי השינה) הנמצאים בקומה השנייה. מיקום של המדרגות מאחורי האח (מסומן בתוכנית הבית), מאפשר
זוויות מבט משתנות לכיוון הסלון בזמן העלייה במדרגות, דרך החרך שנוצר בין קיר המטבח לאח (איור 33). מימין לדלת נפתח המבט לסלון ולמרפסת החיצונית. התכנון של רכטר התאים לתפיסת התוכנית החופשית על פי לה קרבוזיה, וגם רכטר השתמש בחופש של התוכנית ליצירת נקודות מבט משתנות. ההשראה מלה קרבוזיה בולטת במיוחד בתכנון הסלון שמעבר לסף הכניסה. מדובר בחלל בן שתי קומות נמצא בין ההול נמוך הקומה ובין פינת הישיבה הסלונית, שבקומה מעליה נמצא חדר השינה המרכזי, ותכנונו מרפרר לחתך המוכר בביתן הרוח החדשה (L'esprit Nouveau) (איור 34). מי שעומד בחלל הכפול ואינו בן בית לא ירשה לעצמו להרים את ראשו בזווית חדה מספיק כדי לראות את החללים הפרטיים הפתוחים. כך, החללים הפרטיים - אזור חדר השינה של בעלי הבית - אמנם הפתוחים לחלל הציבורי, אולם אינם נצפים מן האזור הציבורי בפועל, והצפייה נעשית מהאזור הפרטי לציבורי ולא להיפך. כך יצר רכטר מניפולציה אדריכלית המבטיחה פרטיות במקביל לפתיחת המבט.
ההתנהגות הנגזרת מעיצוב החלל באמצעות המסכים וארגון התנועה, מייצרת כיווני מבט ונובעת מהדגשת היותו של המרחב מעבר, מקום שאינו מעודד שהייה. מסגור המבט והמעבר מפתיחה לחסימה, מבהירים שמדובר במרחב שאינו מאפשר חדירה לעומק החלל, אלא יוצר עצירה ובירור האפשרויות. בחלק מן הבתים נמצאים בחלל זה מערכות אחסון שמשמשות לתליית המעיל וכדומה, או ניצב שולחן קטן להנחת דואר ומפתחות, אפשרות שמעכבת את המעבר לפנים הבית ומדגישה אף היא את הצורך לעצור בחלל זה.
6.4.1.3	האזור הציבורי הבית - חדר המגורים והמטבח הביתי, בין פתיחות לסגירות
אתר ביתי שדרש התייחסות מיוחדת במסגרת הדפום החדש, הינו האזור הציבורי בבית או אזור האירוח. הסרת הקירות במטרה לפתוח את החלל התקיימה בעיקר באזור זה. מדובר בשינוי שנבע גם משינוי בפעילות פנאי, אשר חלק ניכר ממנה עבר בשנים אלו למרחב הביתי. על פי סקר בילוי שעות הפנאי שנערך בישראל ב-1970, מתוך 4.1 שעות הפנאי היומיות, למעלה משלוש שעות הוקדשו לפעילות בבית, ו-70% מהמשתתפים ציינו שהם נפגשים עם חברים בבית כמעט כל שבוע,
כאשר אצל האקדמאים בגילאי 30-50 שענו לסקר דובר ב-492.75% נתונים אלו מאפשרים לשער באופן מושכל שפעילות הפנאי העיקרית של חלק ניכר מבעלי הבתים שבלב המחקר הייתה האירוח. חיזוק נוסף להשערה ניתן למצוא בעדות אמנון רכטר, בנו של אדריכל יעקב רכטר. בראיון שנערך לצרכי מחקר זה הוא סיפר על זכרונותיו כילד מאירועי אירוח רבים שהתקיימו בבית הוריו שנבנה בהרצליה פיתוח.493 בכך תומכים גם סיפוריה של רות דיין בספרה האוטוביוגרפי, על האירועים שאירחה עם משה דיין בביתם בצהלה בשנים המקבילות.494 הנטייה הגבוהה לאירוח השפיעה על גודל חדר המגורים שבו אירחו, ומדגישה את חשיבותו של המסך בין האזור הציבורי בבית לזה פרטי, באופן שימנע מעבר של אורחים לאזורים הפרטיים. על מסך זה אפרט בהמשך.
פתיחת האזור הציבורי בבית לא הוגבלה רק לחדר המגורים. הרצון להגדיל את תחושת המרווח חלחלה גם לאזור המטבח ששימש כמרחב המשרת של הבית. בניגוד לאירוח שהתקיים במעמדות הגבוהים והתנהל, באחריות המשרתים, במקרה של המעמד הבינוני נדרש לתפקיד כפול -כמארח וכמשרת. מטבח סגור מקשה על התפקיד הכפול כיוון שהוא לא מאפשר למי שתפעלה את המטבח, בדרך כלל עקרת הבית, לשמור על קשר עין עם האורחים, ומשאיר, ברוב המקרים, את האישה מחוץ למערך האירוח. למרות שכיום המטבח הפתוח נתפס כמובן מאליו, הוא משמש דוגמה מובהקת להבניה המרחבית המגולמת בדפוס החדש, ועבר תהליך הגירה ארוך ולא ליניארי בהתאם להתמודדות עם סוגיות הקשורות לתפקיד האישה, פרטיות והיגיינה. פתיחה מלאה של המטבח לחלל הציבורי בבית חושפת אותו לכל מבקר, ומעבירה אותו מהחלק הפרטי של הבית לחלק הציבורי, ועל כן גם הופכת אותו למרחב נוסף שיש צורך לשמור בו על הניקיון ייצוגי. ואכן, הצורך להקפיד על ניקיון המטבח כדי להיחשב "עקרת בית מודרנית וטובה" הוסיף נטל על הנשים ותפקידן בבית. פתיחת המטבח דרשה מן האדריכלים פיתוח סט כלים אדריכליים ייחודי, שמצד אחד יאפשר תכנון שמשמר את תחושת המרווחות והחיבור המרחבי לכלל החלל, ומצד שני לא חושף את חלקי המטבח הפעילים.
פתיחת המטבח נעוצה במספר מקורות: 1. גישה לעקרת הבית מבחינת מבט ושמע לחלקי הבית השונים, וכך לאפשר לה פיקוח על הבית ועל הילדים והשתתפות באירוח. 2. יצירת תחושת מרווחות מקסימלית בבית של מעמד הביניים המתכתבת עם הרצון בדיור מאוורר ומואר המזוהה עם מודרניות והיגיינה. 3. האפשרויות התכנונית שיצרה התוכנית החופשית. 4. חשיפה לפרסומות ומגזינים בינלאומיים בהם הוצגו מטבחים פתוחים.
תחילת המאה ה-20 הפך המטבח על פי תפיסת התנועה המודרנית באדריכלות מחדר חבוי בקצה הבית למרחב הממוקם במפגש שבין האזור הפרטי לאזור הציבורי בבית. ניתן לטעון שהשינוי התרחש בשני שלבים. השלב הראשון התרחש במחצית הראשונה של המאה ה-20, ובעיקר בין מלחמות העולם, והוא שלב הייעול, שבמסגרתו תכנון ועיצוב המטבח הושפעו מתיאוריות מדעיות על היגיינה ובריאות המזון וכן מתפיסות של ניהול וייצור - טיילוריזם - שיובאו לבית הפרטי מרצפת הייצור של התעשייה האמריקאית של תחילת המאה.495 במסגרתו הפך המטבח למקום שהופרד מהמרחב הציבורי, זכה לייחום המגדרי הנשי כחלק מצמיחת הקפיטליזם התעשייתי, בתהליך שהתקיים במקביל להדגשת תפקיד עקרת הבית כאחראית על כינון בית יעיל המייצר סובייקטים פרודוקטיביים המוכפפים לחוקים נורמטיביים.496 על פי גישות אלו פורקה עבודת הבישול לסגמנטים על פי תחנות העבודה: הכיור, הכירה, המקרר והאחסון, והמטבח תוכנן במטרה לחסוך אנרגיה ותנועה ולייעל מעשית את עבודת עקרת הבית. יש לציין שעבודתה של עקרת הבית זכתה להבניה חברתית מחודשת כמנהלת הבית.
אחד המטבחים החשובים שנחשבים כתוצר רפורמת הייעול, הוא מטבח פרנקפורט שעיצבה מרגרטה שיטה-ליהוצקי, מטבח שהפך עם השנים לאב-טיפום של המטבח המודרני העכשווי. הוא תוכנן בהזמנת אדריכל העיר ארנסט מאי ב-1926, כחלק מפרויקט לדיור בר השגה שניהל, ונכלל
במתחם מגורים בשכונת רומרשטד בפרנקפורט, שנדרשה לו יצירת סטנדרטיזציה של ריהוט לאלף הדירות הקטנות שתוכננו בו. רעיון הסטנדרטיזציה של מרכיבי הפנים נבע מהרצון לשיפור חברתי כולל, בעזרת ייצור המוני וחיסכון בעלות הבנייה הנגזר ממנו, וכן כפתרון למצוקת הדיור בעיר לאחר מלחמת העולם הראשונה. שיטה-ליהוצקי תכננה את כל פרטי הריהוט והאחסון של המטבח, תוך הקפדה על ריהוט שניתן לייצר בייצור תעשייתי. החיסכון בעלויות ההקמה והריהוט הביא לכך שעד 1930 כל הדירות החדשות בפרנקפורט (יותר מעשרת אלפים יחידות) כללו את המטבח הנושא את שם העיר. לאורך תהליך התכנון, ניהלה שוטה-ליהוצקי מחקרים מפורטים בנושא, וראיינה עקרות בית וקבוצות נשים. היא שאבה את השראתה מפתרונות העיצוב של מטבחי קרונות הרכבת, ותכננה את המטבח כמעבדה. כל מטבח צויד בכיסא מסתובב, תנור גז, אחסון מובנה, קרש גיהוץ מקופל, אור תקרה מתכוונן ומגירת אשפה נשלפת. תיבות אחסון מאלומיניום ועליהן תוויות סיפקו ארגון וסדר למוצרים בסיסיים כמו סוכר ואורז. תחילה תוכננו תיבות אלה כחלק מהארונות התחתונים במטבח, אך בעקבות ההבנה שכך הן נמצאות בהישג ידם של ילדים שונה התכנון, והן הועברו לגובה דלפק העבודה. גם בחירת החומרים ששימשו לאחסון נבעה מהתאמה לפונקציונליות: כלי הקמח יוצרו מעץ אלון כדי למנוע חדירת תולעים, ומשטחי החיתוך יוצרו מעץ אשור כדי למנוע כתמים.
בישראל בשנים המקבילות, חלחל הדיון על המטבח אל השיח בזכות מהגרים ממערב אירופה, ובעיקר על ידי ארגוני נשים כמו ויצו, שהיו חלק משמעותי מהפרויקט הציוני ויצירתו של היהודי החדש.497 אולם בישראל לא היה גוף מקצועי שעודד את שיתוף הפעולה בין האדריכלים לבין ארגוני הנשים, כפי שהיה בגרמניה, ובהתאם, ניתן להבחין כי הדיון כלל חיפוש אחרי פתרונות אדריכליים והתמודדות עם סוגיות כמו אוורור אך ללא חשיבה על צרכי הנשים בספרה הביתית. בשנים אלו הופיעו בישראל מטבחים חדשים שכונו "מטבח העבודה"498 - מטבח שלא מאפשר אכילה בתוכו
ומשאיר את מרב המרחב הדירתי למגורים. המטבח המינימלי הפך לדפוס התכנון המקובל בבתי
דירות בארץ ישראל.499
לאחר תום תהליך הייעול של המטבח (השלב הראשון),התחיל בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה, השלב השני בהתפתחות המטבחים. שלב שנקשר בהתחזקות מעמד הביניים ומזוהה עם הפעלת הכוח הרך האמריקאי שהתמקד בעיצוב הבית, ולקח חלק בהתפתחות השיח על חינוך הילדים ומקומה של עקרת הבית בהתנהלות הביתית שהפכה בשלב הראשון למנהלת כלכלת הבית ובשלב השני קיבלה אחריות גם האירוח הביתי שהפך לנפוץ ולאחראית רווחת הילדים ובני המשפחה.500 כאשר עקרת הבית המודרנית היתה יורשתה של בעלת הבית הבורגנית ולא בעלת הבית ממעמד הפועלים, זאת למרות שבפועל נאלצה לבצע את עבודות הבית שביצעו בעבר המשרתים.501 פתיחת המטבח הייתה שלב מתקדם בתהליך זה, והדגישה את האחריות רבת הממדים של עקרת הבית. כאשר ככל שהפרופיל הציבורי של עקרת הבית עלה, נחשף גם מקומה של עבודת הבית כחלק מן הפעילות הביתית, הדורשת מרחבים פתוחים יחסית המאפשרים פעילות סימולטנית.502
למרות החלוקה המקובלת לשני שלבים בפועל מדובר היה בתהליך מורכב יותר וביטול ההפרדה בין המטבח לבין המרחב הציבורי בדירה נעשה בהדרגה. החל משנות ה-30 ניתן למצוא דוגמאות למטבחים המחוברים בחלון לחדר או לפינת האוכל, וכך מקלים על העברת המזון מהכיריים לשולחן. השלב הבא כלל פתיחת פתח רחב בין המטבח לפינת האוכל, ויצירה של מרחב מחובר אך גם מוסתר מזוויות מסוימות, כמו מעיני האורחים הישובים בסלון. השלב האחרון היה ביטול ההפרדה והפיכת המטבח לחלק אינטגרלי של החלל הציבורי הביתי. המטבח הפתוח מופיע בשני מצבים: בדירות שיכון קטנות של 24 מ"ר ו-36 מ״ר בחרו האדריכלים לתכנן מטבח פתוח במטרה לחסוך את הקמתו של קיר נוסף ולמקסם את המרחב הביתי המצומצם, כפי שניתן לראות בתוכנית השיכון שהציג אלויל.503 במקרים אלו הבחירה במטבח הפתוח נולדה מחוסר ברירה, ולכן, בדירות שיכון גדולות יותר של מעל 40 מ״ר הוא לא הופיע. על חוסר הברירה ניתן ללמוד מהדלת שנוספה בדירות
השיכון במטרה לסגור את המטבח וריחותיו וזכתה לשם "דלת גולדה."504 מצב נוסף הוא מטבח פתוח מבחירה, כפי שהופיע במרחבים הגיאוגרפיים הנסקרים במחקר, ונוצר כחלק מתפיסות עיצוב של מודרניות ומערביות. ניתן לאפיין את ההתנסויות האדריכליות הללו כמעבדות ניסוי, משום שהמופעים שלו מגוונים - חלון בקיר המחבר בין המטבח לסלון (כפי שהיה במטבח פרנקפורט האייקוני), חלוקת החלל בין המטבח לסלון על ידי פתרונות ריהוט ואחסון ברמת חסימה מגוונת, וכן מטבחים הפתוחים לחלוטין לחלל. אולם פתיחת המטבח שהושפעה ממודלים אמריקאים לא הייתה קלה להתאמה למרחב הישראלי. המטבח האמריקאי של שנות ה-50 היה חלק ממהלך של צמצום עבודת המטבח המלכלכת ומעבר לארוחות טלוויזיה קנויות ותחליפי אפייה ובישול, שאוחסנו בכלי טפאר וואר מפלסטיק. כך, שימש המטבח לבישול נקי, תעשייתי ונטול ריחות ולכלכוך. בישראל לעומת זאת, נותר הבישול הביתי, על הריחות והשאריות שמלווים אותו. על כן, המעבר למטבח פתוח היה רב שלבי וכל מהלך דרש חינוך מחדש של בעלי הבית. מעצבת הפנים כרמלה כרמי סיפרה שבבית משפחתה שעוצב בשיתוף פעולה בינה ובין בן זוגה, האדריכל רם כרמי, בשנות ה-60 חובר המטבח למרחב הציבורי על ידי חלון. באופן זה יכלה כרמי להיות חלק מן ההתרחשות כשהגיעו לבקר אורחים מוכרים, כמו האדריכל לואי קאהן. אולם היא סיפרה כי גם פתיחה זו נראתה לאביה של כרמי בעייתית, בעיקר בגלל מעבר הריחות.505
בשכונות שבהן מתמקד מחקר זה, ישנן וילות שכבר במחצית השנייה של שנות ה-50 תוכננו עם מטבח פתוח או פתוח למחצה. למעשה בהרצליה פיתוח, בשטחה שווקו המגרשים בשנות ה-40, ניתן למצוא כבר בשנת 1949 ותחילת 1950 ארבעה בתים שבהם המטבח הופרד מהחלל הציבורי על ידי ארונות, במקום קירות או דלתות. בכל הבתים שתוכננו כך, על ידי אדריכלים שונים, התקיים הדפום החדש מבחינת הבינוי, ורק הארונות ניתקו את המטבח מן החלל הציבורי, הגבילו את זרימת החלל. באחד הבתים ישנו חלון בין המטבח וחדר האוכל שהאדריכל הגדיר, בתוכנית שהוגשה לוועדה, שמטרתו "הגשה". בסביון, למשל, מרחב גיאוגרפי שמתחילת שיווקו לקהל הרחב זוהה עם ערכים אמריקאים ומערביים, האדריכל י.מ. לבקוביץ שתכנן בתים רבים בסביון בשנות ה-50, השאיר במרביתם את המטבח כחלל פתוח לאזור הציבורי בבית. למשל בבית ברחוב המועדון (1956), מהווה המטבח המשך ישיר של החלל הציבורי בבית, והוא פתוח לכיוון פינת
האוכל שנמצאת בהמשך לחלל המגורים (איור 35). המבט מחלל המגורים מוגבל בקיר שמתווה את הקצה המערבי של המטבח, וכן בהבדלי גובה שנוצרו בשל הורדת מפלס חלל המגורים בכ-30 ם״מ מתחת לגובה הרצפה בחלל הציבורי. בבית נוסף ברחוב המועדון (1957) הוא תחם את המטבח מול הול הכניסה ובודד אותו מן המבט של המבקרים על ידי מערכת ריהוט קלה. הכניסה לבית נמצאת מצדו של המטבח, והמבט של הנכנסים מופנה לכיוון הפטיו ובזווית קלה לחדר המגורים. גם מי ששוהים במטבח נהנים ממבט לפטיו באופן שגורם למרחב להתוות כגדול ומואר יותר. יש לסייג ולאמר כי למרות התנסותו הנרחבת של האדריכל במטבחים פתוחים, הרי שבבתים רבים בשכונה המשיך ותכנן מטבח סגור בריהוט ואף סגור לחלוטין בקירות, עובדה שמצביעה על תפקיד הלקוחות בתכנון הבית כרצונם, וכי האדריכל אינו פועל רק על דעת עצמו כפי שהיה בשיכון הציבורי.
בדומה ללבקוביץ', גם מוטי בן חורין תכנן מטבח פתוח בבתים רבים בסביון בשנות ה-50
וה-60. בבית משפחתו תכנן מטבח פתוח לכיוון הרצועה המרכזית של הקומה העליונה, רצועה
המשמשת כמרחב הציבורי בבית. לדבריו של בן חורין, ההתמודדות עם ריח הבישול מתקיימת בכל מקרה, ולכן המטבח הפתוח אינו מקשה על האוורור בצורה יוצאת דופן. בראיון עימו הוא הסביר:
כאשר מטגנים במטבח יוצא המון ריח ואני שמתי לב שגם והמטבח דחוק בכינה בכל מקרה כל הבית מריח. אצלנו המטבח יחסית כתוח וכשמטגנים אם לא מעוניינים בריח הטיגון, סוגרים את דלתות חדרי השינה ופותחים את החלון שמעל הגז. כשתכננתי את הבית היה שואב אויר, אבל הפסקנו להפעילו בגלל הרעש. אפשרות נוספת היא הצבת מאוורר על המקרר המסית את הריח החוצה.506
בן חורין התמודד עם פתיחת המטבח וחיבורו לכלל הבית גם בבתים נוספים שתכנן. הן בבית הוריו בסביון (איור 43) והן בבית משפחת שפילמן בהרצליה, הוא מיקם את המטבח בלב החלל. לטענתו זו הייתה דרכו לתת לאישה את מקומה כמרכז הבית. בראיון הוא אמר "רציתי שיהיה לאימי נוח והיא לא תרגיש דחוקה בפינת הבית. בבית פעיל האקשן מתנהל סביב אם הבית והיא צריכה להיות במרכז. גם את המטבח בבית שפילמן תכננתי ככה, ואני יודע ממקור ראשון שהמשפחה אהבה את הפתרון."507 המטבח שתיכנן בן חורין הופרד משאר חלקי הבית בקירות מטויחים שאינם מגיעים עד לתקרה. בחירתו למקם את המטבח בלב הבית, תוך יצירת רווח בין חלקו העליון של הקיר לתקרה, מאפשרת קשר קולי שאינו ויזואלי ומדגישה את התוכנית החופשית, ובכך מצביעה על מערכת הבחירות המורכבת של האדריכלים ביחס למבט ישיר למטבח. אמנם בבית משפחתו פתח בן חורין את המטבח לחלוטין, אך בבית הוריו ובבית שפילמן הגביל את המבט. שיניות זו מדגישה שאמנם הייתה שאיפה לחבר את המטבח לכלל הבית, אך במקביל היה קושי לחשוף את האורחים ללכלוך והבלגן שנוצר בזמן הבישול.
התמודדויות עם פתיחת המטבח ניתן לזהות גם באפקה ובצהלה. באפקה ניתן להבחין במטבחים הפתוחים כבר בשנות ה-50. בשנת 1952 תכנן דן איתן מטבח כחלק מן החלל הציבורי בבית (איור 45), אשר מופרד ממנו על ידי ארון גבוה, המארגן את זרימת החלל אך לא חוסם אותה. באופן דומה תכנן איתן יחד עם יצחק ישר מטבח נוסף רחוב זה בשנת 1957, וגם בפרויקט זה תוכנן מטבח שהופרד מן החלל הציבורי באמצעות ארונות. בשנת 1961 ניתן לזהות את המטבח הפתוח המובהק הראשון בשכונה (איור 47), כאשר ישראל האן תכנן מטבח שגבו פונה לחדר האמבטיה, וצדו פתוח לחלל הציבורי.
בצהלה התרחשו השינויים לאט יחסית בגלל הצורך להתמודד עם הדגמים המקוריים, שתכנונם הסגור הקשה על הרוכשים לבצע שינויים בבית, והעלה את העלות לשיפוץ בשל הזזת המטבח על מערכות הביוב והצנרת שלו. בשנת 1960 שפצה המשפחה המתגוררת ברחוב ברק 27 את ביתה ופתחה את המטבח והגדילה אותו. השיפוץ הדגים ביתר שאת את הקושי שהציבו הדגמים
בצהלה בפני המעוניינים בשיפוץ והצורך לוותר לעיתים על הזזת המטבח בגלל העלויות הנלוות, גם כשזה ניצב בתכנון החדש במיקום המקשה על ההתנהלות בבית. מיקום האמבטיה בין המטבח והחלל החדש שנועד לשמש כחדר מגורים, השאיר את המעבר דרך המסדרון המחבר את המטבח והחלל החדש, ולא איפשר את הניתוק בין האזורים הפרטיים ואזורים הציבוריים. האמבטיה שהעתקתה דרשה שיפוץ מורכב ויקר יחסית, נשארה במקומה המקשה על זרימת החלל בבית. בבית ברחוב ברק 33 (איור 44) התמודדו עם הקושי שהציב הדגם הקיים על ידי העברת המטבח לחלל הציבורי והפיכתו לחלק אינטגרלי מחדר המגורים. המחיר ששילמה המשפחה, בבית ששיפוצו תוכנן ב-1958 על ידי האדריכל י. נוי, הוא הגבלת גודל המטבח.
6.4.1.4	בין האזור הפרטי לאזור ציבורי - ההפרדה בין חללי האירוח ואזורי השינה והרחצה
מערכת המסכים האחרונה שנועדה לשימור הפרטיות, ממוקמת בתפר שבין האזור הציבורי בבית לחלל הפרטי. מערכת זו מתבססת בעיקר על חסימת המבט וארגון התנועה, ונועדה למנוע את זליגת האורחים לתוך החלל הפרטי. חקירת מערכת זו מאפשרת לאפיין חללי ביניים, בהם מתקיימת פעילות חופשית שאינה שינה או רחצה. חללי הביניים יוצרים מהלך של סגירה וניתוק ללא שימוש בקירות מלאים, וכך מבהירים באופן מתמשך את הגבולות בין האזור הציבורי לבין הפרטי בתוך הבית.
בחלק מן הבתים שימור הפרטיות מבוסם על הפרדה מפלסית, כאשר מערך המדרגות משמש כמסך בין החלק הציבורי לחלק הפרטי. בבתים הגדולים יותר ההפרדה המפלסית היא בין קומות: בקומה הראשונה נמצא החלק הציבורי של החלל הביתי ואילו בקומה השנייה החלק הפרטי. במקרה זה גם החלק הפרטי כולל מערכת היררכית המשמרת פרטיות, בדרך כלל בין אזור ההורים שכולל יחידת הורים, ובמקרים רבים גם חדר רחצה וחדר ארונות, לבין אזור הילדים, הכולל חדרי שינה וחדרי רחצה נפרדים. חדרי הרחצה משמשים כמסך החוצץ בין חדרי השינה, וכך מבטיחים את הפרטיות הן מבחינה ויזואלית והן מבחינת שמע. דוגמה לכך ניתן לראות בתכנון בית משפחת בן חורין על ידי אב המשפחה, מוטי בן חורין.
ניתוח מערכת זו מאפשר לטעון שתהליך הדיאלקטיקה של הפרטיות במרחב הביתי, כפי שעולה מחומרי המחקר, יוצר מרחב של משא ומתן - ככל ש הפרסיות של הדיירים בבית פוחתת בשל הוויתור על ההול ועל החלוקות הפנימיות במטרה לחבר החלקים הציבוריים בבית למרחב אחד, כך עולה הפרטיות באזורי השינה והרחצה, עד כדי חלוקות תת פרטיות: יחידת ההורים הכוללות חדרי הרחצה הנפרדים מחדרי הרחצה של הילדים, וגם חדרי שינה נפרדים לילדים או אף הפרדה בין
המינים.
6.5	השכונות ואימוץ הדפוס החדש
ארבעת השכונות שבהן מתמקד המחקר מתוות שתי קבוצות חברתיות: מצד אחד שכונות השוק החופשי, סביון והרצליה פיתוח, שתוכננו מראשיתן לקהל יעד מהמעמד הביניים. בהתאם, נועד תכנונן לשרת את צרכיו והרגליו של בני מעמד זה, תוך חיבורן לאידיאל הכפרי;508 ומצד שני, שכונות האגודות השיתופיות, אפקה וצהלה, שתוכננו בחסות ממסדית לאליטת הממסד. ההגדרה הממסדית של סביון והרצליה פיתוח במרחבים למעמד הביניים, לצד פיתוח האידיאל הכפרי על חשיבותו למעמד זה, מאפשרת להתייחס לשכונות הללו כקבוצת ביקורת להתהוות מופעו הישראלי של הדפום החדש, כחלק מהתהוותו של המעמד החדש, זאת לעומת המרחבים של צהלה ואפקה שתוכננו בחסות ממסדית למי שעתידים להקרא "מעמד ביניים יציר המדינה". בשתי הקבוצות לא היו בעלי הון משמעותי, והאמצעים ששמרו על הבית הפרטי בהישג ידם היו המרחק מתל אביב שהוזיל את מחירי המגרשים, כמו בהרצליה פיתוח וסביון, ובניית דגמים אחידים שהחילו את עלויות הבנייה, כמו במקרה של אפקה וצהלה.
בהרצליה פיתוח ובסביון הופיע דפוס הדיור החדש כבר בתחילת שנות ה-50, והפך לנפוץ יותר ויותר עד בתחילת שנות ה-60. מהתבוננות בהרצליה פיתוח וסביון ניתן לראות כמה מהדפוסים שהיו בשימוש בתכנון בתים פרטיים עוד לפני קום המדינה, ולצידם את הדפום החדש, אשר היה מבוסם במובהק על התוכנית החופשית, ולו מרחב ציבורי מאוחד הכולל את המטבח, הסלון ופינת האוכל. בתהליך התפתחות והתבססות דפוס זה, הפכו החלוקות בין האזורים הציבוריים בבית למינימליות עד לביטולן, בזמן שהחלוקה בין האזור הפרטי לציבורי התקשחה וכללה אף הפרדה מפלסית וקומתית. לכאורה, השימוש בדגמים בשכונות הממסדיות מצביע על הבדלים מובהקים בינן לבין תושבי הרצליה פיתוח וסביון, שם הייתה בעלות על אמצעי הייצור, ולכן ניתן לאפיין בשכונות אלו דפוסי דיור שלא נכפו על הדיירים.
בשכונות הממסדיות צהלה ואפקה, הופיע הדפום החדש לראשונה במחצית השנייה של שנות ה-50. זאת כיוון שבתחילה הוצעו לרוכשי המגרשים דגמים אדריכליים של בתים פרטיים או דו משפחתיים, במודל בייצור המוני. בצהלה היכולת לשנות את הדגמים המוצעים הייתה מוגבלת, ועיצוב הפנים שלהם התבסס על דפוס מגורים של חדרים מופרדים, שיכולים לשמש למספר מטרות
פרוגרמתיות. אולם בסוף שנות ה-50 ותחילת שנות ה-60 התחיל גל של שיפוצים ועיצוב מחודש של דגמי הבנייה בשכונת צהלה, ואילו באפקה יכולים המצטרפים המאוחרים לתכנן את ביתם על פי רצונם. כך, במסגרת השינויים בבתים ותכנון הפנים של הבתים המאוחרים, התחיל להופיע גם בשכונות אלו דפוס הדיור החדש, והפצתו כמופע מרחבי הלכה והתרחבה לאורך העשור שנות ה-60. על סמך ההפצה בשכונות אלו ניתן לראות כיצד בזכות הבעלות על משאבי הקרקע התאפשר לבעלי הבתים לוותר על הדגמים בייצור ההמוני, ולאמץ מודלים אדריכליים המזוהים עם מעמד לכאורה שונה משלהם. כלומר מינוף המשאב הלאומי - הקרקע - ואימוץ האובייקט האדריכלי שחקו תפקיד במהלך ניידות חברתי, ובדיעבד הפכו הון סימבולי להון כלכלי.
אימוץ דפוס הדיור החדש והתרחבות הפצתו בכל ארבעת המרחבים הגיאוגרפיים, מאפשר לאפיין צרכים והבניות תרבותיות שהתפשטו מתחת לרדאר אמצעי הייצור הממסדי. הופעת הדפום החדש, שתכנונו מצביע על שינויים באופני ההתנהלות הביתיים, מאפשרת לאפיין דמיון תרבותי וחברתי, ואת התגבשותו של אורח חיים דומה בארבע השכונות. דמיון זה מצביע על יצירת שינוי מובחן של היבטים שונים בחיי היום יום של תושבי השכונות, אשר הפך את תושבי השכונות לקבוצת חברתית חדשה, קוהרנטית ומוגדרת בתוך ההיררכיה החברתית - מעמד חדש.509
6.5.1	הדפום החדש והתוכנית החופשית בסביון ובהרצליה פיתוח
כפי הצגתי בחלק הקודם, סביון והרצליה פיתוח תוכננו מראשיתן כמרחבים גיאוגרפיים למעמד הביניים. בשני המקרים נכתב במסמכים רשמיים (כמו הפרוטוקולים של הוועדה לשמירת הקרקע החקלאית)510 בנוגע לישובים אלו, שאוכלוסייתם הקיימת והמיועדת מגדירה את עצמה כחלק ממעמד זה. התכנון המרחבי של שני הישובים התבסס על מגרשים לבנייה פרטית של וילות צמודות קרקע, כאשר התכנון, מבחינה מורפולוגית, ענה על הסכמה המזוהה עם הפרברים שהוקמו בתחילת המחצית השנייה של המאה ה-20 - תכנון מוטה רכב המאפשר לכל תושב גישה למגרשו, מיקום הדיור באופן המדגיש את פרטיות הדיירים והקצאת שטח לגינון באופן העונה על האידיאל הכפרי.
הרצליה פיתוח שהוקמה על חוף הים, אמנם תוכננה כחלק מהמושבה החקלאית הרצליה, אך כפי שהראתי בפרק הקודם, כבר עם הקמתה התנהלה כיחידה גיאוגרפית נפרדת ועצמאית שיחסיה עם המועצה המקומית היו כלכליים מעיקרם. סביון לעומתה, הוקמה מראשיתה כמרחב של וילות צמודות קרקע ששווקו לאליטות של אותן שנים ולמעמד הביניים מארצות דוברות אנגלית, תפיסה שהוסתרה קמעה תחת מיתוגו "כישוב חקלאי למעמד הביניים". קרקעות הישוב היו בבעלות קק״ל ושווקו על ידי חברת "אפריקה ישראל". עיצובו המרחבי של הישוב הוכרע, בין השאר, בוועדה לשמירה על שטחים חקלאיים, ובמסגרת הוועדה הארכיטקטונית שהקימה "אפריקה ישראל" במטרה לשמר את אופי הישוב המתהווה. בסביון האידיאל הכפרי בא לידי ביטוי בתכנון של מגרשים שלצידם מרחב למשקי עזר, למרות שבוועדה לתכנון אדמות חקלאיות הוצהר גלויות שהישוב לא יהיה חקלאי, אלא רק יהיה מוצג ככזה, כפי שמקובל בארצות המוצא של המהגרים שאליהן כוון שיווק המגרשים.511
שיווק המגרשים של שתי השכונות היה בידיהן של חברות פרטיות.512 רוב התכנון של הבתים במרחבים אלו היה פרטי, והאדריכלים נשכרו על ידי הרוכשים, למרות שבשתיהן הוצעו לרוכשים דגמים מתוכננים שאיפשרו למעוניינים להקל על העול הכלכלי. בחינת ההבדלים בין הדגמים שהוצעו בהרצליה פיתוח, ששיווק מגרשיה החל עוד לפני סיום תכנון סביון, ובין הדגמים בסביון, יבהיר את מהלך המיקוד בנוגע לרצונות הרוכשים, ואילו חללים פרטיים הפכו למבוקשים על ידי קהל היעד. לאחר מכן אציג מדגם תוכניות אדריכליות של וילות פרטיות בכל אחת מן השכונות. המדגם יציג תוכניות שהוגשו לוועדות התכנון לצורך הקמת הבתים במספר רחובות מרכזיים בכל אחד מן המרחבים, בשנים שבין המלחמות 1948 ו-1967.
הדגמים שהוצעו לרוכשים בסביון בין השנים 1957-58 היו בתכנונו של האדריכל שמעון פובזנר. בארכיונו של פובזנר נמצאים ארבע טיפוסים שונים ששטחתם משתרע בין-76 מ"ר ועד 118 מ"ר לטיפוס. בשני הטיפוסים הקטנים (76 מ"ר ו-98 מ״ר) השטח הציבורי עוצב לפי התוכנית החופשית וכולל מטבח פתוח. בשני הטיפוסים הגדולים יותר (108 מ"ר ו-118 מ״ר) המטבח היה מופרד, בקטן מבין השניים על ידי ארון ובגדול על ידי קיר. בשני הדגמים שבהם המטבח פתוח לחלל
הציבורי, התקיימה הפרדה ויזואלית בין המטבח לבין חדר המגורים, הסלון. ההפרדה הוויזואלית נוצרה על ידי קיר ניצב שאינו סוגר את החלל, באופן שלא הפריע להפיכתה של פינת האוכל להמשך ישיר של המטבח. כך, נראתה פינת האוכל מן הסלון, אך המטבח אינו נראה אלא למי שגם מוזמן לשבת על ידי שולחן האוכל. פרט לדגם הגדול ביותר, כל הדגמים כללו פטיו שהחדיר אור לעומק הבית, והגדיל תחושה מרווחת מעבר לגודלו הפיזי של המבנה (איור 49, 48). אלחייני ויעקובסון ציינו שבעת הבחירה בדגם, חלק מן הלקוחות ביקשו לשנות את התכנון ולסגור את הפטיו לטובת הרחבה של בית המגורים.513 בשתי דוגמות לבתים פרטיים שתכנן פובזנר ללקוחות, בית בסביון בסוף שנות ה-50 ובית בקיסריה במחצית שנות ה-60, המטבח סגור. ככל הנראה, כפי שפרטתי בתת הפרק שעסק בהשפעת הדפום החדש על האזור הציבורי בבית, קהל הלקוחות לא שש לשינוי שהביא אתו המטבח הפתוח.
בהרצליה פיתוח ניתן היה לרכוש מגרש ועליו לבנות באופן עצמאי. בקרבת השכונה נבנתה בתחילת שנות ה-50 שכונת נוף ים תוכננה בצמידות להרצליה פיתוח, וקהל היעד שלה היה ותיקי העיר. היא נבנתה על ידי חברת נווה עובד, שהוקמה ב-1943 ובנתה בעיר מספר שכונות פועלים לפני ואחרי הקמת המדינה. בנוף ים הוצעו מספר מצומצם של דגמים שתוכננו על ידי האדריכל אריה שרון. חשיבות הקמתה של נוף ים למחקר זה, היא בהבהרת תפקידו של האובייקט האדריכלי והבעלות על אמצעי הייצור בהבניה המעמדית. ההבדלים בין הדגמים שנבנו בחלקו הצפוני של רחוב הנשיא, אחד מהרחובות המרכזיים בשכונה, ניכרים בשטח הבנוי ובתכנון חלל הפנים. הדגם הקטן ביותר, בשטח של כ-50 מ"ר (איור 50), וכלל שני חדרים והול כניסה ובו מעבר לחדרים, לחדר הרחצה ולמטבח. השני, בשטח של כ-60 מ״ר, כלל שני חדרים והול כניסה מרווח, השלישי, בשטח של כ-80 מ״ר, כלל הול כניסה מרווח, שלושה חדרים שאחד מהם גדול במיוחד ויכול לשמש כחדר מגורים, והגדול ביותר, בשטח של 90 מ״ר, כלל הול מרווח ושלושה חדרים. הכניסה לבית בכל הדגמים הייתה דרך הול כניסה מרווח שממנו נפתחה התנועה לכלל החדרים, כולל המעבר מחדרי השינה לחדר הרחצה. המטבחים בכל הדגמים היו סגורים, והחלונות מצומצמים בגודלם, על כן ניתן לכנות את סכמת התכנון בדגמים אלו כשמרנית. כלומר, מי שבחרו לבנות בהרצליה פיתוח ולא לרכוש דגם בנוף ים, רצו במודע לתכנן את ביתם על סי רצונם וצרכיהם, ולא להסתפק במוצר מדף, גם אם נבנה בקרבת
מקום, ועלותו הייתה כנראה נמוכה יותר.
כחלק מפרקטיקת המחקר, בניסיון לאפיין את הפצת הדפום החדש ולבחון באילו שנים החלו לבנות בתים על פיו, נדגמו בהרצליה פיתוח שני רחובות מרכזיים: רחוב הנשיא בן צבי ורחוב קפלן. בכל אחד מן הרחובות בדקתי את כל המסמכים שהוגשו לאישור העירייה, ועל סמך הבקשות הללו, התבהר לי מתי החלו להופיע בתים שתכנון הפנים שלהם עונה על מאפייני הדפום. נמצא שהדפוס החדש התחיל להופיע בהרצליה פיתוח כבר בשנת 1949. על סמך 136 בקשות להיתר בנייה ברחוב הנשיא בן צבי בהרצליה פיתוח שהוגשו לעירייה משנת 1948 עד שנת 1967 , עולה כי 26 בתים מתוך כ-85 הבתים שעמדו בתקופה זו ברחוב תוכננו בהתאם לעקרונות הדפום החדש. ברחוב קפלן הוגשו 83 בקשות להיתר, שהוגשו מהקמת המדינה ועד 1967, ו-24 בתים ברחוב מתוך כ-90 הבתים שעמדו באותם שנים, תוכננו בהתאם לדפוס החדש. גודלם של הבתים הקטנים עמד על 70 מ״ר ואילו הגדולים השתרעו על שטח של 120 מ״ר.
הבקשה הראשונה שעמדה בעקרונות הדפום החדש הוגשה בסוף חודש יוני 1949, לאחר שקיבל האדריכל חנן סבל אישור לתכנון בית בשטח של 125 מ"ר על מגרש מס 1 בחלקה 33 בגוש 6667, שכיום נקרא רחוב הנשיא יצחק בן צבי. מבחינת התוכנית (איור 52) ניתן לראות כי הכניסה
לבית ממוקמת בין החלל הפרטי וחדר המגורים לתוך הול כניסה רחב ידיים. המטבח נמצא בהמשך
לחדר המגורים, ומנותק ממנו חלקית על ידי מערכת ארונות המשמשת כמסך. פרטיות החלל הפרטי נשמרת באמצעות מסדרון המשתרע מעבר לשירותי האורחים והול נוסף, מואר על ידי מספר חלונות אורכיים, שנמצא מול הכניסה לחדרי השינה ובמעבר לחדר הרחצה, כך מאפשר הבית לאפיין סף מתמשך בין האזור הציבורי לאזור הפרטי. לבית גג רעפים וחלונות בכל החזיתות דומים בגודלם, כך שניתן לקבוע שבזמן שהתוכנית מגלמת חדשנות בתפיסת החלל, החזיתות היו מבוססות על דגמים מוכרים. שנה מאוחר יותר, בשנת 1950, ברחוב קפלן (איור 51) תכננו באופן דומה י. כהן את י. עזריאל בית בשטח של 124 מ״ר בהתאם לעקרונות הדפום החדש. הכניסה לבית מוקמה בין החלל הציבורי לחלל הפרטי. הול הכניסה מתוחם על ידי קיר אחד מחדרי השינה מצד אחד וקיר חדר המגורים מצד שני. המטבח נמצא בהמשך חדר המגורים, והמעבר לחלל הפרטי מודגש באמצעות שלוש מדרגות היוצרות הפרדה מפלסית, ומהוות את הסף בין הפרטי לציבורי. גם בית זה מציג חזית שמרנית בחלונות בגדלים זהים וגג רעפים. במקרים אלו, המסך בין הבתים לרחוב, החזית, דומה לחזיתות שתוכננו לבתי ההתיישבות העובדת. על סמך תכנון מסך זה ניתן להבחין שתהליך אימוץ הדפוס היה מתמשך, ונשען בתחילתו על מערכים תרבותיים מוכרים. נראה שאימרץ הדפום והאופן שהוא משפיע על ההתנהלות בבית, התקבל בקלות רבה יותר על ידי האדריכלים והלקוחות, מאשר חזית אדריכלית נקיית קווים וישרת גג, כזו המזוהה עם התנועה המודרנית באדריכלות.
במקביל לבנייה בהרצליה, חלה גם בסביון האצה בשיווק המגרשים ובבנייה. לטענתי, בזמן שבשנים אלו הפך הדפום החדש לתופעה נפוצה יחסית בהרצליה, בתקופה המקבילה בסביון ההפצה נרחבת אף יותר. מתוך כ-300 הבקשות להיתר המוגשות לוועדת התכנון בין השנים 1953 (זמן ההקמה של סביון) ל-1967, 45 בתים עמדו בעקרונות הדפום החדש, והתוכנית הראשונה שעמדה בעקרונותיו הוגשה בשנת 1954. בסביון הדיון באפיון הפצת הדפום באילו שנים החלו לבנות בתים על פיו, יתרכז במספר רחובות שהבתים בהם נבנו עם הקמתה (הרחובות בסביון קצרים יותר, ומכילים מעט בתים יחסית). אסטרטגיה זו נועדה לאפשר בסביון דגימת בתים באופן דומה לדגימה בהרצליה פיתוח. בכל אחד מן הרחובות בדקתי את כל המסמכים שהוגשו לאישור העירייה, ועל סמך הבקשות הללו, התבהר לי מתי החלו להופיע בתים שתכנון הפנים שלהם עונה על מאפייני הדפום.
מוטי בן חורין הוא אחד האדריכלים שתכנן בתים רבים בסביון ואף התגורר בישוב בעצמו. על בסים פירוט הבתים שתכנן בסביון המופיע בארכיון הפרטי שלו, ניתן ללמוד על מהלך אימוץ
הדפום החדש. את הבית הראשון בסביון תכנן בשנת 1959. הבית נבנה על שטח של 103 מ״ר, ומהווה דוגמה מובהקת של הדפום החדש הכולל מטבח פתוח וחלל מגורים בהפרדה מפלסית - נמוך בשלוש מדרגות -משאר חלקי הבית. כשנה מאוחר יותר, בשנת 1960, כאשר החל בתכנון בית משפחת ירדן, הסקיצה הראשונה של הבית - משנת 1960 - מתבססת על תכנון מלבני, ובו מוקמה הכניסה הראשית בתפר בין החלק הציבורי לפרטי. החלק הציבורי מימין כולל פינת עבודה קטנה הנמצאת ליד הכניסה. האזור הציבורי המרכזי הוא חלל זורם אחד שכולל מטבח פתוח שמתחבר לפינת האוכל שמתחברת לסלון, הכולל גם יציאה לחצר. מכיוון שהמטבח הוא החלק הציבורי הקרוב ביותר לדלת הכניסה, תכנן בן חורין מסך - ארון אחסון צר - שחוסם את המבט הישיר למטבח, אבל מאפשר הגעה אליו. תחת חלוקה מפלסית, הסלון מונמך בעזרת מדרגה אחת מפינת האוכל ואזור הכניסה. משמאל לדלת הכניסה נמצא החלל הפרטי, הכולל פינת עבודה לילדים, מקלחת, חדר כביסה ושירותים נפרדים. בין חדר ההורים לחדר הילדים נמצא מסך נוסף - אזור אחסון בנוי, המשמש הן כארון לכל אחד מן החדרים, והן כהפרדה בין שני החדרים. עובי הארון מאפשר פרטיות מקסימלית לכל אחד מן החדרים. בסקיצה מתקדמת בשנת 1962 התוכנית עברה שינוי נוסף: האזור הציבורי חוצץ בין אזור השינה של ההורים, הכולל חדר רחצה, חדר שירותים נפרד וחדר ארונות, ובין אזור השינה של הילדים, הכולל שני חדרי שינה, חדר רחצה עם שירותים ופינת משחקים. כל אחד מאגפי השינה מופרד בדלת מהחלל הציבורי, המרכזי. החלק הציבורי כולל מטבח הפתוח לכיוון פינת האוכל ומופרד מהסלון במסך ארונות גבוהים, הפרדה מבחינת המבט אבל ללא הפרדה של שמיעה והרחה. בחלק זה נמצא גם שולחן אוכל רשמי וסלון רחב ידיים, שלו יציאה גדולה למרפסת. בקצה חלק זה נמצא חדר שינה נוסף לאורחים. הכניסה לבית מוסתרת מהכביש ודורשת סיבוב קצר בתוך המגרש. השמירה על פרטיות חדרי השינה מהווה את ההבדל העיקרי בין הסקיצה הראשונה לשנייה. נראה שהלקוחות חשו שההפרדה בין החדרים בעזרת ארון אינה מבטיחה את פרטיות ההורים בחדרם באופן מספק. ההבדל בין הסקיצות מדגיש את העיסוק האדריכלי בסוגיית הפרטיות, והדרך שבה עיסוק זה משפיע כל ארגון חלל הבית.
במקביל לתכנון בית ירדן ב-1960, תכנן בן חורין את בית זילברג. תיק הארכיון של הבית כולל ארבע סקיצות המתוות את ההתפתחות אבולוציונית של תכנון: הסקיצה הראשונה - מינואר 1960 - מציגה את הבית כבנוי משלוש רצועות, מערכים מרחביים המוגדרים על ידי מחיצות ותת חלוקות. המרכזית משמשת כפטיו מרוצף שבסופו פינת עבודה (איור 53). הרצועה התחתונה כוללת את האזור הציבורי, ובמרכזה נמצא מטבח הפתוח לפינת אוכל ולידו חדר כביסה. חלק זה מופרד
מפלסית מן ההול במדרגה אחת, היוצרת את הסף בין המרחבים. הול הכניסה נמצא מימין לסלון הפתוח לרצועת הפטיו. ההול מופרד מאזור המטבח ופינת האוכל במסך של אזור בנוי, המשמש כמלתחה ושירותי אורחים. אזור האירוח כולל ספסל בנוי המשמש גם כספה, ומעבר לאזור זה, משמאל, נמצאת בריכת השחייה. האזור הפרטי של הבית נמצא מעבר לסטיו, הוא בעל מבואת כניסה מצומצמת, וכולל חדר שינה גדול לשני ילדים וחדר שינה להורים, שמופרדים בשני חדרי ארונות ואמבטיה ושירותים.
הסקיצה השנייה - מחודש יוני 1960 - היא תוכנית מרובעת הכוללת תשעה ריבועים שווים. המרכזי הוא פטיו פתוח. הכניסה נמצאת בין פינת האוכל לאזור הסלון, ומופרדת מהפטיו באמצעות שירותי האורחים ואזור המעילים. בין הסלון לכניסה מוקדש ריבוע נוסף לגינון פנימי. הריבוע מעל הסלון, לכיוון חדרי השינה, משמש כפינת עבודה, שנסתרת מהעין מכיוון הסלון בעזרת מסך - ארון. חדר השינה של ההורים מופרד מחדר הילדים בעזרת חדר הרחצה. חדר הילדים הנמצא בריבוע הפניתי, ומחובר לאזור משחקים שיכול בעתיד לשמש כחדר ילדים נוסף. בין חדר זה למטבח נמצאת פינת עבודה קטנה, והמטבח ופינת האוכל מחוברים זה לזה בעזרת מסדרון רחב שמלווה בחלון לכיוון הפטיו. סקיצה זו מגובה בשתי סקיצות פרספקטיביות שיצר בן חורין: האחת הינה סקיצה פרספקטיבית, אשר מבהירה את הקשר בין חדר המשחקים של הילדים לחדר השינה שלהם, את המשכיות החלל ותחושת המרווחות הנגזרת ממנו. הסקיצה הפרספקטיבית השנייה מציגה את המבט מכיוון המרפסת לסלון, ומראה כיצד הצמחייה בפטיו הופכת לחלק מן הבית. תוכנית נוספת שמוצגת כמבוטלת ולא ברור מתי נוצרה, נראית כשלב נוסף בעקבות הסקיצה מיוני 1960 (איור 54). בתוכנית זו חדר הכביסה קטן לטובת הופעה של מרחב ייעודי למוסך. גם כאן מחולק חדר הילדים לשניים, אך הוא חסר זרימה ישירה בין החללים. גם החזיתות בוטלו. התוכנית המתקדמת ביותר הנמצאת בתיק הארכיון מתוארכת לאוגוסט 1960, ונעשתה על בסים השרטוטים המבוטלים. זו התוכנית אשר נבנתה בפועל, ובתמונה (איור 55) מתוך הבית ניתן לזהות את דלת הכניסה, הנמצאת במפלס הגבוה במדרגה מאזור הישיבה, הסלון. אזור זה מחובר בקשר עין לפטיו בבית. עץ הזית הנטוע בתוך הבית, נראה כמעט נוגע בתקרה, ובפטיו ניתן לזהות עץ זית נוסף. אולם הקשר בין הפטיו לסלון אינו רק ויזואלי, מערכת של שתי דלתות ההזזה מאפשרת פתיחת מעבר בין הסלון לפטיו. מן התמונה ניתן להתרשם מבחירת החומרים הכוללת לבני בטון לא מטוייחות בקיר הפטיו, וגג משופע בעל קורות אלכסוניות לחיזוק החשופות לחלל המרכזי. היציאה לכיוון המרפסת מן הסלון סגורה בווילונות מרצפה עד תקרה. שני גופי תאורה מרכזיים ועגולים יורדים מן התקרה לכיוון חלל הכניסה ופינת
הישיבה בסלון. ההבדלים העיקריים בין הסקיצות מתמקדים בניסיונות לפתיחת המטבח תוך שמירה על סגירתו מכיוון הכניסה. הבדל נוסף בא לידי ביטוי בתכנון חדרי הילדים בגודלם, ברמת הפרטיות שלהם מחדר ההורים ובאפשרות להפרדה עתידית של החדרים באופן שיאפשר חדר לכל ילד.
התמונות, הן של בית ירדן והן של בית זילברג, מצביעות על שימוש בחומרים בצורתם הגולמית -קירות לבני בטון חשופות, תקרה מאריחים אקוסטיים שאינם מחופים. כמו כן השתמש בן חורין לחלוקת החלל בקירות שלא מגיעים עד לתקרה, וכך מהווים מסך ומאפשרים זרימה של אוויר, כמו גם של קול ואור, בין חלקי האזור הציבורי של הבית. השימוש בחומרים ה"פשוטים" חינו חלק מהניסיון ליצור בפרברים החדשים חיבור לאידיאל הכפרי, ההתיישבותי, המשך החיבור לקרקע של היהודי החדש שהודגש באדריכלות שמזכירה את מבני המועדון לחבר בקיבוץ, ותוכננה מחומרים זולים לכאורה - בטון חשוף, לבני בטון לא מטויחות וריצוף טרצו.
6.5.2	הדפום החדש והתוכנית החופשית בצהלה ובאפקה
שתי השכונות אפקה וצהלה, החלו אמנם כיוזמה של אנשים פרטיים שהיו חלק מצה״ל או מארגון ההגנה, אך הוקמו בתמיכה ממסדית. צהלה הוקמה בחסות משרד הביטחון, ואילו אפקה בחסות משרד השיכון, כחלק מפרויקט שיכון עממי. בשתי השכונות הוצעו דגמים לרוכשי המגרשים, שנועדו להוזיל את עלויות הבנייה, ובשתיהן הסתיימה בניית הדגמים בשנת 1955. ארחיב על הדגמים שהוצעו לדיירים, ולאחר מכן אראה כיצד השיפוצים הפרטיים שנעשו בדגמים אלו בצהלה ובאפקה, כמו גם בניית בתים פרטיים בתכנון מותאם אישית באפקה, מאפשרים לאפיין את חדירת הדפום החדש לשכונות, ואת הדמיון בין תושבי שכונות אלו שהיו מחוברים לממסד המדיני, לתושבי
מעמד הביניים הכלכלי שבנו בהרצליה פיתוח וסביון. דמיון שבא לידי ביטוי באימוץ הדפום, כלומר
אימוץ של דגם תרבותי דומה.
שכונת צהלה בת"א הוקמה ב-1951 כאחת השכונות החדשות מעבר לירקון, שתוכננו בחסות הוועדה לשיכון אנשי צבא קבע של משרד הביטחון. כפי שהראתי בפרק הקודם, הגוף הממסדי סייע למתיישבי השכונה במימון הקרקע ואספקת חומרי בניין במחיר מפוקח. השכונה נוהלה על ידי "צהלה, האגודה השיתופית לשיכון". בזמן חנוכת השכונה עמדו בנויים 170 בתים,514 ואחרי שלוש
שנים, בשנת 1954, שילשה עצמה השכונה ומנתה 522 משפחות.515 החוזר שהפיק משרד הביטחון הציע מספר דגמים לבתים: הדירות הקטנות (והצנועות שבין הדגמים) תוכננו על שטח של 58 מ״ר לדירה בבית דו משפחתי על מגרש של 750 מ"ר,516 ובנוסף הוצעו גם בתים פרטיים בשטח של 124 מ״ר, שכללו חדר ארונות, שירותי אורחים. אלמנטים שלא היו בנמצא ברוב הבתים בתקופה זו. סך הכל הוצעו שבעה דגמי בתים: שלושה דגמים של בתים דו משפחתיים שנבנו על מגרשים שהוגדרו בתב"ע כמגורים ב' והוגבלו ל-59 חלקות. בשאר 392 החלקות, ניתן היה על פי התב״ע לבנות בית בודד על כל מגרש. החוזר מציג ארבעה דגמי בתים בודדים, כולם מבוססי תוכנית חדרים סגורה. המעבר בין חלקי הבית מתקיים בהול הכניסה שבדגמים הגדולים יותר, מתארך לכיוון החלל הפרטי והופך למסדרון צר. דגם מם' 4 (איור 2) כולל שני חדרי שינה, הול כניסה, מטבח ופינת אוכל בשטח של 60 מ"ר. דגם מסי 5 (איור 3) בגודל 81.5 מ״ר, וכולל שלושה חדרי שינה, הול, מטבח וחדר מגורים (לדגם זה לא מוצגת תוכנית אלא רק פרספקטיבה). דגם מם' 6 (איור 4) מציג דירה של שלושה חדרים בגודל של 103 מ"ר. בבית יש מטבח, חדרי רחצה וחדר ארונות. הדגם הגדול ביותר, מם' 7 (איור 5) משתרע על שטח של 139 מ״ר וכולל ארבעה חדרים גדולים, מטבח, הול כניסה מרווח, חדר ארונות וחדרי רחצה. סך כל הבתים בשכונה עמד על 518 יחידות דיור. מתוכן 118 יחידות דיור בבתים דו משפחתיים של שלושה חדרים, 102 יחידות דיור של שני חדרים על מגרש פרטי, 58 יחידות דיור של
שלושה חדרים על מגרש פרטי ו-51 יחידות דיור של 4 חדרים על מגרש פרטי.517 עלויות בתים אלו
מגיעות ל-4000 לירה ישראלית, בעוד שהבתים הקטנים יותר מוצעים ב-1700 לירה ישראלית.518 הרצון לשמר את הצניעות של השכונה לצד הוזלת עלויות הבנייה, הביא לכך שכמעט לא היה באפשרותם של משתכני צהלה לבצע שינויים בביתם עד למסירתו.519
הקמת אפקה החלה עוד לפני שהוקמה צהלה, אך תהליך הקמתה בפועל החל במקביל. הרעיון להקמת השכונה צמח בתקופת המנדט, וקודם על מפקדים בארגון ההגנה שרכשו ביחד קרקעות והקימו אגודה שיתופית לשיכון. רק לאחר הקמת המדינה הצליחו חברי האגודה, שהיו בעלי קשרים בממסד המדיני, לקבל קרקעות נוספות ולהצטרף למנגנון השיכון העממי שהקימה מפא״י. המנגנון הוזיל את עלויות ההקמה של השכונה, ואיפשר לחלק מהתושבים לקבל הלוואות ממשלתיות לצרכי הבנייה. בניית השכונה החלה ב-520.1954 לכל מתיישב הוקצע מגרש בשטח של חצי דונם. בהתאם לתוכנית מפעל השיכון העממי, נבנו 107 הבתים הראשונים במרוכז ידי הקבלנים משה ויהושוע ברמן, על בסים דגמים שתוכננו על ידי מספר אדריכלים: סם ברקאי, שוורץ את פובזנר ול. גרסטנר. עלות הפיתוח של השטח הושתה על האגודה. יו״ר האגודה מספר במסגרת אספה שהתקיימה ב-5.8.1952, שלכל חבר אגודה הובטח בית בגודל של 60 מ״ר כמו שהיה מקובל בשיכון העממי, אך הוועד בחן אפשרות לתוספת של 40 מ״ר (בחינה שתוצאותיה אינן מופיעות במסמכים הארכיוניים). הבתים הראשונים אוכלסו ב-1955. מימון הבנייה נעשה במימון עצמי של התושבים, ובעזרת
משכנתא של 1800 ל״י שקיבלו המתיישבים ממשרד העבודה והשיכון.521 בסיומו של סבב הבנייה
הראשון ב-1955, אמנם נמשכה הבנייה בשכונה להתבסם על בתים צמודי קרקע, אך לא על פי הדגמים של משרד השיכון אלא הבתים תוכננו ונבנו על ידי התושבים עצמם כווילות פרסיות.
כפי שציינתי, אפקה לכאורה נבנתה כחלק מפרויקט השיכון העממי שעליו הכריזה הממשלה ב-1952, שנועד לשפר את תנאי מגורי האזרחים ה"וותיקים", כלומר את מי שאינם עולים. חברי אגודת השיכון של השכונה, שחלקם היו בעלי קשרים ממסדיים, צרפו את השכונה לפרויקט במטרה להגדיל את מספר המגרשים, ולהוזיל את עלויות הבנייה. אולם בפועל, השכונה נבנתה ברובה באופן פרטי או פרטי למחצה. דיגום תיקי הבניין שהוגשו לוועדת התכנון לא אפשר לזהות את הדגמים שתוכננו במשרד השיכון. אמנם הוצעו לתושבים מם' דגמים, אך אלו תוכננו על ידי אדריכלים שונים, וחלק מהם תוך כדי התאמה לצרכי הדיירים. בדומה לדגמים השמרניים המבוססים על תוכניות החדרים הסגורים שהוצעו בשכונת צהלה, גם בשכונת אפקה שמרו הדגמים על תכנון שמרני. למשל, בדגם שהציע האדריכל ל. גרסטנר, הכניסה מוקמה בתפר שבין חדרי השינה וחדר המגורים. מעבר לכניסה לכיוון חדר המגורים היה הול כניסה, ואילו מול הכניסה עמד קיר חדר הרחצה, שנמצא בצמידות למטבח הקרוב לחדר המגורים. כאשר כל החדרים מופרדים זה מזה. גודלו של דגם זה עמד על 111 מ״ר, והוא היה נפיץ פחות ולא נבחר על ידי מתיישבים רבים. ניתן לשער שבגלל גודלו והעלויות הנוספות שנגזרו ממנו. דגם נפוץ יותר תוכנן על ידי האדריכלים שוורץ את פובזנר (איור 56), וגודלו היה כ-96 מ״ר. תכנון הדגם הציג תוכנית פתוחה למחצה: הכניסה מוקמה בתפר שבין החלל פרטי וחלל הציבורי הביתי, מול קיר המטבח. חדר המגורים התחבר לפינת האוכל ויצר מרחב בצורת האות ך', כשהמטבח סוגר את המלבן של החלל הציבורי. בכניסה לחלל הפרטי תוכנן הול קטן, וחדרי הרחצה הפרידו בין החדרים. החזיתות תוכננו עם גג רעפים, פתחים קטנים ודומים לכל החזיתות. דלת הכניסה שמוקמה במעין מרפסת כניסה חיצונית. לפחות עשרה בתים נבנו על פי דגם
זה בשנת 1953.
הדגם שהציע האדריכל סם ברקאי היה בגודל של 95 מ"ר (איור 57) וכלל סכמה דומה: כניסה מול המטבח בתפר שבין החלל הפרטי לחלל הציבורי, והול קטן לכיוון החלל הפרטי על מנת להבטיח את הפרטיות. חדרי הרחצה מוקמו בין שני חדרי השינה וכך הבטיחו פרטיות גם מבחינת מעבר קול. החלל הציבורי כולל מטבח סגור, חדר מגורים ופינת אוכל, ובניהם מחיצה קלה. חדר האוכל חובר למטבח בפתח נוסף. בחזיתות גגות רעפים וחלונות קטנים יחסית, אך בכל חזית יש לפחות דלת יציאה החוצה. שרטוט החזיתות בדגם זה יוצר תחושה אנכרוניסטית של "דגם כפרי", ואינו דומה לבתים פרטיים אחרים שתכנן ברקאי לפני הדגמים באפקה. גם כאן נבנו מעל ל-12 בתים על פי הדגם, כולם הוגשו לאישור העיריה ב-1954. כמו כן, תכנן ברקאי בתים בהזמנה מיוחדת למספר משפחות: מספר בתים נבנו בתוכנית בינוי דומה אך ללא גג הרעפים. בית אחר תוכנן כבית בן שתי קומות, שבו המטבח מחובר למחצה לחלל המגורים, והמדרגות חוצצות בין הכניסה לחלל הפרטי מצד אחד ולחלל הציבורי מצד שני. בקומה השנייה עוד שני חדרי שינה, חדר ארונות וחדר רחצה. בניין אחר בן שני קומות תוכנן עם גג שטוח. כל החזיתות, כולל בבתים ללא גג הרעפים, נראות דומות זו לזו, וכל התוכניות היו מבוססות על מערכות חדרים סגורות, פרט לחדר המגורים המחובר ברוב המקרים לפינת האוכל.
פרט לדגמים היו אדריכלים שהשתמשו בתוכניות בסים דומות שהותאמו לצרכי כל לקוח. האדריכלים מ. רחנערטן וד. צימרמן (איור 58), לדוגמא, תכננו לפחות שלושה בתים דומים מאוד, שההבדלים העיקריים ביניהם היו בגודל השטח הבנוי. התוכנית המצומצמת ביותר עמדה על 98 מ״ר, הבינונית הייתה גדולה רק במעט וגודלה עמד על 101 מ״ר, והמרווחות ביותר עמדה על שטח של 113 מ״ר, וכללה שלושה חדרי שינה, לעומת שניים באופציות הקטנות יותר מבחינת השטח. כל התוכניות שתכננו רוזנערטן וצימרמן התבססו על מערכות חדרים סגורות. הכניסה בתפר שבין חדרי השינה לחדר המגורים, מול המטבח וחדרי הרחצה, שהכניסה אליהם היא דרך מסדרון המקביל להול ופונה לכיוון חדרי השינה. ההול מופנה לכיוון חדר המגורים וישנו מעבר צר ברוחב של כ-65 ס״מ בין המטבח לפינת האוכל. באחד מן המקרים חדר המגורים תוכנן עם פתח רחב במיוחד לכיוון המרפסת באופן המגדיל את תחושת המרווחות. כל החזיתות כוללות גג רעפים וחלונות קטנים יחסית והפרטיות בכניסה לבית מודגשת בעזרת קיר בטון עם פתחים ריבועיים חזרתיים.
בשתי השכונות הסתיימה הבנייה המרוכזת בשנת 1955, ולאחריה החלו תושביהן להגיש בקשות לעירייה בנוגע לתוספת בנייה ושיפוצים. מרבית הבקשות הראשונות התרכזו בפתרונות אחסון חסרים, בדמות היתר בניית מחסנים לצד הבתים. בקשתו אלו מבהירות את ההבדלים בהתנהלות הביתית בשכונות. הבקשה לתוספת מחסנים מבהירה כיצד הבוידעם שהיה נפרץ בדירות התל אביביות, מתחלף בפתרון אחסון שמתבסס על המרחב שסובב את הבית הפרטי. בשנת 1955 הגיש תושב שכונת צהלה בקשה לתוספת בנייה של 44 מ״ר שכללה מטבח גדול וחלל ציבורי מרווח - בקשת שיפוץ, שהופכת את הדגם לבית מגורים העונה על עקרונות הדפום החדש. תוספות בנייה בגודל דומה הוגשו עד סוף שנות ה-50 כפי שמעידים המסמכים חלק מן התושבים ביקשו לשנות את תכנון הפנים של הבתים ולהוריד חלק מן הקירות במטרה להגדיל את תחושת ריווח החלל. בתחילת שנות ה-50 ניכר "טפטוף" של בקשות, שגבר במהלך העשור, עד שהפך לזרם משמעותי בתחילת שנות ה-60. במהלך המחצית הראשונה של שנות ה-60 ניתן לראות כי יותר מ-10% מתושבי השכונה הגישו בקשה לשפץ ולהרחיב את ביתם. כלומר, יותר ויותר תושבים היו מעוניינים בתחושת מרווחות בביתם, והיה באפשרותם אף לממשה, בזכות הבעלות על הקרקע ובניית תוספת דיור לבית ללא צורך במעבר דירה. בתהליך זה ניתן לראות כי הדגמים בצהלה החלו להדמות לווילות שתוכננו בהרצליה
פיתוח ובסביון.
יש לציין שגם בבתים ששופצו, יישום הדפום החדש אינו גורף, וזאת כנראה בגלל ארגון המרחב המקורי שהציב את המטבח הסגור בסמוך לחדרי השינה. כלומר, התושבים שהיו מעוניינים להגדיל את הבית בזול, וביקשו שטח בנייה שנועד בעיקר ליצירת חדר מגורים מרווח, לא עמדו תמיד בעלות היקרה של הזזת המטבח, ובחרו להשאירו כפי שתוכנן במקור. אלה שבחרו באימוץ הדפוס, נדרשו לשיפוץ נרחב ושינוי משמעותי בתכנון הבית. דוגמה לשיפוץ מסוג זה ניתן לראות בבית שתכנן שאול גורדצקי ברחוב ברק בשנת 1955 (איור 59). בבית זה הפך המטבח המקורי לחצי חדר, ומטבח חדש נבנה כחלק מחלל המגורים החדש. במסגרת השיפוץ תוכננה מחדש גם הכניסה לבית, והיא עברה לשמש תפר בין חדרי השינה לחדר המגורים. מעבר המתאים לדפוס החדש שבו הכניסה לבית מתקיימת בתפר שבין החלק הציבורי בבית (חדר המגורים) לחלק הפרטי (חדרי השינה). ברחוב ברק 35 התקיים שיפוץ בשנת 1961 (איור 60) שבמסגרתו נוסף לבית חדר מגורים בשטח של כ-30 מ״ר, נוסף חצי חדר ששימש כחדר שינה, והמטבח נפתח על ידי הסרת אחד הקירות, שאפשרה מעבר נוח בין המטבח לחדר המגורים. למרות פתיחת המטבח, בית זה עונה באופן חלקי בלבד על עקרונות הדפום החדש: חדר הרחצה שתוכנן בדגם המקורי בצמידות למטבח נשאר במקומו בין המטבח לחדר המגורים, במקום באזור חדרי השינה. בית נוסף שעונה על מאפייני הדפום החדש, שופץ ברחוב זה
בתכנון ד"ר מאיר נגלר בשנת 1963. והשיפוץ בו כלל הסרת חלק ניכר מן הקיר הסוגר את אזור חדר המגורים במטרה לחברו לאזור המטבח, כמו גם שינוי הכניסה לבית שעברה לקרבת חדר המגורים. השיפוץ הגדיל את תחושת הרווחה בבית, חיבר את המטבח לכלל אזור המגורים והציב את דלת הכניסה בתפר שבין האזור הציבורי לפרטי.
בשנת 1964 תכנן משה בן שושן שיפוץ בבית ברחוב שמגר (איור 61). השיפוץ כלל תוספת בנייה של 20 מ"ר, המעמידה את גודלו הסופי של הבית על 110 מ״ר. תוספת השטח מתחלקת לשניים: בחלק מתוכנן חדר שינה נוסף וחלק נועד לפינת אוכל. עיקר השינוי הוא פתיחת חלל המגורים כלפי חוץ, על מנת שיחדור אור רב יותר ותחושת הריווח תגדל. פעולה דומה התקיימה במטבח בהרחבת החלון. כמו כן, הוסרו הקירות החיצונים באופן שמחבר את פינת האוכל החדשה לאזור המגורים ומאפשר חדירת אור לחלל הבית שבתורה מגדילה את תחושת הריווח. בשנת 1965 תכנן אינג' שלמה גינצבורג, שאמון על מספר גדול מהשיפוצים בשכונה, תוספת בנייה של 56 מ״ר לדגם של 76 מ״ר. השיפוץ הנרחב הפך את החלק הישן לאזור הפרטי של הבית, ובחלק החדש נכלל מטבח חדש ואזור מגורים רחב ידיים, המחובר למטבח דרך פינת האוכל שקירותיה נהרסו על מנת להבטיח את זרימת החלל. ניתן לזהות בקלות דמיון מרחבי בין הבתים השונים שבהם מתכנן גינצבורג את
השיפוץ.
כמו בצהלה, גם באפקה חל תהליך דומה של חדירת הדפום החדש החל מהמחצית השנייה של שנות ה-50. אולם בניגוד לצהלה, שבה הדפום מופיע תחילת בבתים משופצים, באפקה הוא הופיע תחילה בבתים שתוכננו על ידי אדריכלים ללקוחות פרטיים, ורק לאחר מכן ניתן להבחין בהופעתו גם בשיפוצים שעברו הדגמים שהוצעו לדיירים. כלומר בבתים המתוכננים מראש על פי רצון הדיירים מתקיימת הטמעה מוקדמת שלו כבר בשלב התכנון המקורי. כפי שהתרחש בסביון ובהרצליה פיתוח. למשל: כבר בשנת 1955 הוקם באפקה בית רווה (איור 62), שתכננו האדריכלים אברהם יסקי ושמעון פובזנר. הבית הציג את הדפום החדש על כל מרכיביו: הכניסה בתפר שבין החלל הפרטי לציבורי, הכולל חדר מגורים מרווח ומטבח חצי פתוח. לצד אזור הכניסה נמצאים שירותי האורחים, ומעבר עליהם ממוקמים חדרי השינה והרחצה. בין המטבח לחלל הפרטי של הבית נמצא פטיו קטן שמחדיר אור למעבר המוביל לחדרי השינה, וכן ומגדיל את כמות האור במטבח. החלק שאינו מותאם לדפוס החדש הינו החזית - הבית לא מציג חזות מודרנית של גג שטוח. שרון רוטברד, בביוגרפיה האדריכלית שכתב על פועלו של יסקי, סיפר שהוצגו לבני הזוג רווה שתי
אפשרויות, האחת גג שטוח עם קורות בטון ולבני סיליקט (איור 63) והשנייה גג רעפים, ובני הזוג
בחרו באופציה השנייה, לאכזבתו של יסקי שהעדיף את הגג השטוח שנתפס כ"מודרני" יותר מבחינה
אדריכלית.
בנוסף לבית רווה, תכנן יסקיבשנת 1961 שני בתים נוספים בשכונה בשיתוף האדריכל אמנון אלכסנדרוני, שותפו באותן שנים. הבתים, בית ליפסון (איור 64) ובית לויסן (איור 65), תוכננו שנייהם בתוכנית חופשית מובהקת, והיו שייכים למכרי האדריכלים. הכניסה לבית ליפסון היא מהחזית הצפונית, שפרט לשני חלונות קטנים, אחד לחדר השינה והשני מעין חרך הצצה לחלל המגורים, נראית אטומה. מצידה האחד של הכניסה נפתח חלל המגורים עם חלונות גדולים לכיוון הגינה, דרכם נכנם אור רב בזכות התקרה המשופעת. מצדה השני של הכניסה יש אזור קטן שממנו מגיעים למסדרון המוביל לחדרי השינה, והוא ממוקם מול חדר הרחצה. המטבח הפתוח נמצא בהמשך לחדר המגורים ומעבר למסדרון חדרי השינה. חתך הבית מציג בחירות לא שגרתיות: חלקו המרכזי של הבית נמוך יחסית ואילו החזיתות לכיוון הגינה ואלו של חדרי השינה גבוהות יחסית (איור 66). פתח המרזב שנבנה מבטון מדגיש את הנקודה הנמוכה בחזית. בבית לויטן תכננו יסקי ואלכסנדרוני תוכנית כמעט ללא חלוקות פנימיות. בתוכנית שלוש רצועות שמותוות שתי מערכות מיסוך של קירות דקים עם פתחים רחבים. הרצועה הקרובה לכניסה כוללת מטבח פתוח, מזווה, שירותי אורחים וחדר עבודה. הכניסה ממוקמת בין המטבח לשירותי האורחים, ומולה נמצא מעבר צר שפונה לכיוון הכניסה לרצועת חדרי השינה והרחצה, הנמצאת בקצה השני של הבית. הרצועה המרכזית כולל את פינת האוכל המחוברת למטבח, ומעבר לה חדר המגורים, שנפרד מעט מפינת האוכל על ידי רהיט עומד. בקצה שלושת הרצועות ממוקמת מרפסת גדולה שאליה פונים חלונות זכוכית רחבים.
האדריכל דן איתן, בן דורו של יסקי, תכנן דוגמאות נוספות לבתים על בסים הדפום החדש. איתן היה חבר באגודת השיכון באפקה ובנה את ביתו בשכונה, בית קטן ממדים שנבנה על פי עדותו בשלושה שבועות כיוון שנאלץ לעמוד במגבלת זמן הבניה מאישור התוכניות, כפי שנקבע בתקנון השכונה. לעומת ביתו הקטן, ללקוחותיו תכנן איתן בתים מרווחים יותר.522 הבית הראשון שתכנן איתן בשכונה, הוגש לאישור הוועדה בשנת 1956 ושטחו 75 מ״ר. הכניסה ממוקמת בתפר בין חדרי הרחצה למטבח, המוגדר על ידי שני קווים של ארונות, ופתוח משני צדיו. המעבר לחלל הפרטי הוא דרך מסדרון צר מימין לכניסה, ואילו המעבר לחלל הציבורי מתקיים בתווך שבין קיר חדר השינה לאזור המטבח. עם המעבר בחלק זה נמשך המבט לחלון הגדול הפונה הגינה. סרט לחלון זה, שאר הפתחים בבית מצומצמים בשטחם. בשנת 1961 הגיש איתן בקשה לתוספת שטח של כ-40 מ״ר, לטובת חדרי שינה, שאחד מהם כולל גם חדר ארונות. כל התוספת המשויכת לחלל הפרטי, נמצאת בהמשך לאזור הפרטי המקורי של הבית.
בשנת 1957 תכנן איתן עם אדריכל ש. פינקל בית נוסף בשכונה ברחוב חיל המשמר, בשטח של 91 מ״ר. הכניסה ממוקמת בין המטבח, שמתוכנן באופן דומה לבית הקודם, ובין אחד מחדרי השינה. מול הכניסה נמצאת מרפסת תלויה עם דלתות זכוכית גדולות. החלל הציבורי בבית ממוקם משמאל לכניסה, מעבר למטבח, ומסתיים בדלתות גדולות הפונות לגינה. החלל הפרטי נמצא משמאל לכניסה, והמעבר אליו מתקיים דרך הול כניסה קטן נוסף. החזית המזרחית הפונה לכיוון הרחוב, כוללת חלונות קטנים יחסית כדי לשמור על הפרטיות חדרי השינה הפונים אליה. חלל המגורים פונה לעומק המגרש. בשנה זו וברחוב זה תכננו איתן ופינקל בית נוסף בשטח 112 מ״ר. בבית זה הדפוס החדש מובהק וכולל מאפיינים כמו אזור ציבורי מחובר, הפרדה מובהקת בין האזור הציבורי לפרטי ומיקום דלת הכניסה בתפר בין השניים. הכניסה ממוקמת לאורך קיר החלל הציבורי היוצא לכיוון הכניסה וכמו מכוון את התנועה לבית. ממול לכניסה ממוקם המטבח הפתוח, ומעבר לקיר החלקי נמצא החלל הציבורי. החלל הפרטי של הבית נמצא משמאל לכניסה. הכניסה לאזור זה היא דרך מסדרון, שבצדו האחד שירותים וחדר רחצה ובצדו השני אחד משני חדרי השינה. האור חודר לאזור הפרטי באמצעות פטיו שנמצא בתווך שבין חדר הרחצה לחדר השינה השני.
6.6	תהליכי שינוי בבית - סמלי מעמד
במחקר התרבות בישראל משתמשים במקרים רבים בעקרון ההכבדה, שפיתח הזואולוג עמום זהבי, במובנו הביולוגי, על מנת להסביר את מהותו של סמל הסטטוס.523 על פי תיאוריה זו בעל החיים שיש ביכולותיו לבזבז משאבים על נראות (טווסים זכרים, איילים עם הקרניים) שחושפת אותו לסכנות נוספות, הינו בעל חיים חזק יותר. ובהשאלה לבני האדם - מערך הביתי שיוכל להרשות לעצמו לתחזק מטבח נקי, מעוצב באופן אסתטי ומצויד במוצרי חשמל הוא בעל סטטוס גבוה יותר ממערך ביתי שחסר מאפיינים אלו. השימוש בתיאוריה שפיתח זהבי מקובלת בתחום מחקר התרבות בישראל וכיוון שמחקר זה מציג את הדפום האדריכלי כדגם תרבותי, הושאלה התפיסה להבהרת הסוגייה.
תהליכי השינוי הביתיים שנובעים מאימוץ הדפום החדש, מגלמים בתוכם במובן מסוים את עקרון ההכבדה. אימוץ הדפוס החדש ופתיחת הבית הינו סמל סטטוס. חלונות גדולים לכיוון הגינה דורשים השקעה כלכלית גבוהה יותר כיוון שעלות חלון גבוה מעלות קיר. הסרת הקירות מרחיבה את החלל החשוף ומעלה את הצורך בבחירת פרטי הריהוט לבית ורכישתם. כמו כן, עצם הרצון למרווחות נועד להפגין את היכולות הכלכלית המאפשרת בניית בית גדול יותר. כל אלו, הופכים את הבחירה בדפוס החדש לכזו המעידה על השקעת הון מצד הדיירים. על המשמעות החברתית הגלומה בבחירה זו ניתן ללמוד ממקבץ סקרים שערכו גופים ממסדיים בשנות ה-60 וה-70, ובחנו את תגובות הדיירים בשיכוני משרד השיכון. הסקרים נערכו כחלק ממגמה מסתמנת לחזרה לדיון בתכנון הדירה וחקירת דפוסי השימוש ושביעות הרצון של המשתמשים ממגוריהם. המחקרים התמקדו בחלקי הדירה השונים, אך גם באופי המגורים הכללי. מתגובות הדיירים ניתן להבין מה נתפס בשנים אלו כדיור משביע רצון, ומה המחיר שדרש הדפום החדש ממאמציו.
סקר ראשון מסוג זה הוא מחקר על תגובות הדיירים במפעל החיסכון לבניין ברמת אביב, שערכה איילה הירש בהזמנת משרד השיכון, והתפרסם ב-524.1962 שכונה זו נבנתה במקביל לבנייתן של השכונות שבלב המחקר. בדומה לאפקה וצהלה היא נכללת ברשימת השכונות החדשות שנבנו כחלק מההתפתחות העירונית של תל אביב לכיוון צפון. הירש אפיינה את תושבי השכונה
כאינטליגנציה עובדת, אקדמאים "בעלי הרגלי חיים
ותרבות דיור (תרבות אירופאית) דומה,"525
והסבירה ש-84% הביעו שביעות רצון כוללת מתנאי המגורים, אך הציגו נטייה לבידוד פעילויות שונות בדירה על ידי הפרדת אזורים וסגירתם. ביקורת נוספת התייחסה לתכנון הכניסה לדירה שלא כוללת הול, ולכניסת המבקרים ישירות לחלל המגורים. כמו כן, מציג המחקר את תלונות הדיירים על חיבור המטבח לחלל הציבורי (חיבור שהתקיים בדגם אחד מן הדירות), ואת רצונם בהפרדה מסוימת מן המטבח בעיקר מטעמים אסתטיים וחושיים (ריח, מראה הסירים וכדומה). כמה מן הדיירים היו מעוניינים גם בהפרדת הסלון מחלל המגורים, כדיי ליצור חלל מסודר במראהו לקבלת אורחים.526
בדוח הבוחן את תגובות הדיירים על תכנון השכונה והדירה ב"שיכון לדוגמא" בבאר שבע, התייחס בהקדמה חיים דר?־ יועץ כלכלי במשרד השיכון, לעובדה שמבחינת הדיירים גם דירות בשטח גדול אינן הולמות את צרכיה של משפחה גדולה, המונה מעל לארבע נפשות, ושביעות רצונן של המשפחות מושפעת ממספר החדרים, יותר מאשר משטח הדירה כולו.527 רוב דיירי השיכון לדוגמה היו שייכים למעמד הבינוני-בינוני גבוה. מרבית המפרנסים עסקו במקצועות צווארון לבן (77%), ואחוז ניכר מן הנשים עבד מחוץ לבית (45%). המשפחות היו קטנות ובינוניות (2-4 נפשות). מחציתם ילדי אירופה ודרום אמריקה, שליש ילידי הארץ ו-17% ילידי אסיה ואפריקה. רק 10% היו משפחות עולות שזו דירתם הראשונה בארץ. מבחינתם של הדיירים גודל הדירה והריווח היו השיפור העיקרי בתנאי הדיור. נתון נוסף שנתפס כשיפור היה חצר מרוצפת השייכת לדירה (36%) והיותה של הדירה נפרדת וללא שכנים (27%). בדירות הגדולות אחוז הדיירים המרוצים היה גבוה יותר (86% לעומת 70% בשאר הדירות).528 שני הסקרים העוסקים בתכנון הדירות בפרויקטים של משרד השיכון מראים כי הדיירים מעדיפים דירות גדולות, וחלוקה לחדרים מרובים. בהמשך לתפיסה זו,
מהסקר שהתקיים ברמת אביב עולה שהגדלת כמות החדרים, במקום חללים מחוברים, נועדה לאפשר
הפרדת שימושים ביתית. כלומר, הדיירים לא היו מעוניינים בחלל ציבורי מחובר המתוכנן על פי תפיסת התוכנית החופשית, אלא העדיפו לנתק את המטבח מהאזור הציבורי, וחלקם אף היו מעוניינים לשמור על האפשרות לסלון המיועד לאירוח "ייצוגי יותר". שאיפות הדיירים העולות מן הסקר חשובות במיוחד בשל הדימיון באיפיונים החברתיים והתרבותיים בין דיירי הפרויקטים שנסקרו ובין דיירי השכנות שבהן עוסק מחקר זה.
הצורך במרחב פרטי המופרד באופן מובהק מן המרחב הציבורי בבית, נתפס כמרכיב מרכזי בתוכניות שנבדקו על ידי מקס וולפסון בסקר שערך למשרד השיכון בשנת 529.1974 וולפסון כתב שההפרדה של חלק ממרחב הדיור לפעילות אינטימית ומבודדת, נעשתה למרות הכוונות המוצהרות להפחתת הבדלים הפונקציונליים בין חלל המגורים ויתר החדרים. בנוסף, טען וולפסון שפנים הבית הותאם ל"החלשת הימחסומים הטכניים' שיבודדו את המטבח ועקרת הבית מיתר הדירה והמשפחה". וולפסון טען שאימרץ התוכנית הפתוחה נובע משינוי הסטטוס של האישה במשפחה והקטנת זמן עבודתה במטבח,530 זאת לצד התפתחויות טכנולוגיות שהקטינו את כמות המטרדים כמו עשן ולכלוך, וייעול תהליך ההכנה בזכות הציוד המודרני. ואכן, מתוך התוכנית שנסקרו, 64% מהן איפשרו גישה ישירה לחדר המגורים מן המטבח; אולם חשוב להבהיר שמדובר בגישה ולא בחיבור מלא וזרימת חלל מלאה. וולפסון ציין שתוכניות אלו נתפסו כיתרון על ידי משפחות שהוא מכנה את התנהגותן "מודרנית", כלומר בעלות רמת השכלה גבוהה וסטטוס שווה בין בני הזוג. בדומה למשפחות שהתגוררו בשכונות שחקרתי.
במחצית השנייה של שנות ה-70 פרסמה אוניברסיטת תל אביב מספר ניירות עמדה במסגרת פרויקט שיפור שירותי הדיור בישראל. הנייר שהתפרסם ב-1976 והיה חתום על ידי דן סואן, עסק בעיקר בצרכי המשתמש ובשביעות הרצון מהדירה. בנייר זה סייג סואן את העיסוק בשביעות רצון הדיירים כתוצר של מערכת שלמה של משתנים, המקזזים לעיתים זה את זה. יחד עם זאת, חשוב להבהיר שרצונות הדיירים אינם רק תוצר של מערכות משתנים, אלא הם קשורים גם ליחסים חברתיים. בנייר העמדה שם סואן דגש על שאלת הפרטיות כצורך בסיסי, הנקבע על ידי התרבות,
וטען כי אי שימורה מביא לסיכון המערכת ההרמונית של היחסים החברתיים. על פי סואן, שמירה על פרטיות מפני חיץ הבית חשובה יותר מהפרטיות בתוך חוג המשפחה.531 חיזוק לתפיסה הרואה את חשיבות הפרטיות מן החיץ ניתן למצוא בסקר שערך מקם וולפסון ב-1977 במשרד הבינוי השיכון. בסקר בחן וולפסון תוכניות דירה מוצעות במשרד, וקבע כי:
התפיסה שהכניסה איננה המגן המוחלט של הטריטוריה מפני הפותח לראשונה את דלת הדירה [...] עומדת למעשה בניגוד למגמות התפתחות החברה המודרנית הישראלית; חברה אשר מקדמת את ערכי היסוד של אורך החיים (כולל תחום הדיור) דווקא את חופש הפרט ואת זכותו לחנות ממרב האופציות תוך בחירת וויסות הקשרים בחיי הפרט והמשפחה(ההרגשווד במקור - ש.ש].532
בשנת 1977 כתבו דן סואן ואורה אגמון נייר עמדה על בסים מחקר שנעשה במכון לחקר הבנייה והתעשייה, שהתנהל באחריות אגודת האינגיינרים והאדריכלים, ובהזמנת משרד השיכון. מוקד הדוח היה מערכות הפעילות הבסיסיות המתקיימות בכל דירה, והוא בחן כיצד הן מקבלות התייחסות במסגרות הדיור, במטרה לגבש הנחיות ביצוע לתכנון מגורים. סואן ואגמון הדגישו את הנוחות כשיקול מרכזי בתכנון הדיור ובהשפעתו על אופני ההתנהלות בבית, וטענו שהמטבח הוא האזור הבעייתי ביותר בדירה כשעוסקים בדפוסי דיור. הם לא הרחיבו בדיון על הכנת המזון, אלא התייחסו רק לדפוס האכילה, ולחללים בבית שבהם הוא מתרחש. לטענתם, מעדיפים רוב הישראלים לאכול במטבח, ולכך מותאמות העדפותיהם לגבי מרווחות המטבח.
מן הדוחות עולה כי ההעדפה הרווחת בתחום הדיור הייתה חדרים המחולקים בתפקודים שונים ולא חלל זורם ורב שימושי, ובמיוחד הפרדת המטבח. הדיירים העדיפו עד כמה שניתן להפריד בין הפונקציות השונות בדירה, עד כדי העיסוק במספר החדרים על פני שטח דירה הכולל. הבחירות שהציגו הדיירים בסקרים, שרובם דומים מבחינה סוציו אקונומית לדיירי השכונות, מאפשרות להצביע על כך שהבחירות שביצעו דיירי הבתים שבלב המחקר דרשו מהם לוותר על העדפות מקובלות בתקופתם ולאתגרן. בחירות אלו מצביעות על המוכנות לשאת בהכבדה למען אימוץ ערכים
הנחשבים מוערכים יותר, במקרה זה מערביים. כמו כן, מעידה הבחירה על התוויית העדפות תרבותיות שמייצרות בחירות המקובלות על ידי קבוצה חברתית אחת ולא על ידי קבוצות אחרות. יחד עם זאת, חשוב להבהיר שהבית הפרטי היה העדפת המגורים של 60% מן הציבורי העירוני, וחלק ניכר מן הנחקרים, 54%, היה מוכן להוסיף סכום כסף נוסף עבור רכישת בית בודד.533 כמו כן, ניתן לראות כי דיירי השיכון לדוגמה בבאר שבע, למשל, מרוצים מנפרדות יחידות הדיור. כך, ניתן לומר, כי למרות שעיקרון ההכבדה מגולם בתכנון המרחב, האפשרות לגור בבית צמוד קרקע הייתה לבחירה המועדפת בישראל.
6.7	תהליכי השינוי בבית - דיון
אימוץ הדפום החדש בקרב מעמד הביניים בישראל מציג תהליך של הבניית מערכת התנהגות ביתית המשפיעה ומושפעת מעיצוב המרחב והחלל. הדרך שבה מתוכנן הבית מעצב את האופנים שבהם מתנהלים בתוכו דייריו ומבקריו, ועל כן הוא מאפשר לראות את פרקטיקת ההתבססות הגופנית של ההרגלים, שהינה חלק מתהליך החברות. בחינה של תכנון הפנים של אינדיבידואלים שונים (הן הלקוחות והן האדריכלים), מאפשרת להסיק מסקנות אינדוקטיביות מן היחיד אל הכלל, בעזרת הצפת נקודות הדמיון והעקרונות המנחים המופיעים ברבים מבתי המגורים הפרטיים הנמצאים בלב המחקר.
כפי שהראתי בפרק זה, חלק מהשינויים שמגלם הדפום החדש ועיצוב הפנים הנובע ממנו, הם תוצר של התפתחות אבולוציונית מרחבית הנובעת מתהליך איטי שהחל עוד לפני מלחמת העולם השנייה, דוגמת השינויים בתכנון הול הכניסה עד להיעלמותו. אולם חלק מן השינויים הינם רבולוציוניים ודרשו שינוי משמעותי בתפיסות מגורים קיימות, במרחב ובהתנהלות הביתית, דוגמת פתיחתו של המטבח לחלל הציבורי. ישנן מספר גישות סוציולוגיות העוסקות בהתפתחות של מערכי התנהלות חברתיים. נוברט אליאם עוסק באימוץ מערכי התנהגות על ידי סובייקטים כתהליך ארוך טווח של התפתחות וקידוד חברתי.534 גישתו מתאימה לשינוי אבולוציוניים בהתנהלות הביתית אך
איננה מתיישבת עם הפרה מודעת ואף חתרנית של הפרקטיקות החברתיות. גם בחינת השפעת הדפום על מערכי ההתנהגות באמצעות שימוש במושג ההביטום אליבא דה בורדיה,535 מסתברת
כבעייתית שכן הדטרמיניזם המגולם במונח מקשה להבין את הפניית העורף של האדריכלים שתכננו את הבתים, לאורחות החיים המוכרים להם. הרי אם ההביטום הוא תוצר של הבנייה מגיל צעיר, הבנייה שחלקה העיקרי התקיים בתוך המשפחה הגרעינית, ניתן היה לצפות שהבתים שתכננו האדריכלים יהיו דומים באופנים רבים לבתים שבהם גדלו. אולם ממצאי המחקר מציגים מציאות הפוכה. ראיונות רבים עם האדריכלים המתכננים במסכרת המחקר מחזקים רעיון זה שכן העידו בריש גלי שבחרו במתכוון לתכנן בתים שונים באופן יסודי מהתכנון שהיה המוכר להם מבית הוריהם.536
על פי בורדייה הפרדה מודעת על מערכי התנהלות אפשרית רק בידי מי שצברו הון תרבותי,537 ולכן ניתן לבסס את העובדה שלאדריכלים שעסקו בתכנון בתי המחקר היה הון שכזה והם השתמשו בו כדי לממש את סוכנותם.
הבחירה לתכנן באופן שונה במובהק מההביטום שבו גדלו האדריכלים מתיישבת עם תפיסתו של הסוציולוג ברנר לאהיר.538 כממשיכו ולעיתים מתנגדו של בורדייה, מתייחם לאהיר בתחילת שנות ה2000 לתהליכי חיברות מוקדמים המתקיימים בזירה הביתית ותהליך הטמעת התרבות כ"התקפלות" שבה מעורבים משתנים רבים בעוצמות השפעה שונות. לאהיר, בניגוד לבורדייה, מציף שאלות בנוגע לדטרמיניזם המגולם במושג ההביטום ובעיקר במקומו של היחיד, של מקרה המבחן, במערך המחקרי השואף להסיק מסקנות בנוגע לקבוצה, למעמד ולחברה. בליבו של המהלך המחשבתי שמתווה לאהיר ניצבת הנטייה להשתמש במונח "נטייה" באופן כללי, מבלי להסביר למה מתכוונים כאשר מדברים על נטיות. בהתאם, עולות שאלות ביחס לשינוי באותן נטיות, לדרך שבה נוצרו, והאם נטיות שונות מתארגנות כמערכת עקיבה. כיוון שנקודת המוצא לחקר החברה רואה בבני
האדם בנשאי□ של הפעולה החברתית ובתוצר של תהליך העיצוב המגולם ביחסי□ החברתיים<539 יש
להבהיר האם הנטיות הם "הכרח בל יגונה": אילוץ אובייקטיבי חיצוני ההופך למניע פנימי אישי. כלומר, אילוץ המופנם באופן שלא מאפשר לחשוב על דרך פעולה אחרת, או על אופן התנהלות שונה. לאהיר הציע להבין את הנטיות דרך מהלך הבנייתן, הנחלתן והטמעתן, כלומר על פי דרכי היווצרותן. תפיסת "האדם המרובה" שפיתח לאהיר540 רואה באדם סובייקט אנושי עם נטיות שונות, הנמצא בנקודת המפגש של מספר רפרטוארים תרבותיים. המושג מציע תפיסה מורכבת של התניות חברתיות גם כאשר הן סותרות. כך, מאפשרת תפיסה זו ליישב את העקרונות שעולים מניתוח הבתים, ובו בזמן להכיל את החריגות בבתים מסוימים. במילים אחרות, על פי התפיסה של לאהיר ניתן להבהיר כיצד האדריכלים חיברו בין רפרטוארים תרבותיים שחלקם שואבים את השראתם מתכנון המגורים של מדינת הרווחה וחלקם מתפיסות מגורים מערביות ואף אמריקאיות, כאשר עצם תהליך היווצרות הדפוס הוא שיצר את הנטיות החדשות והתווה את המורכבות החברתית והתרבותית העולה מהן.
החיבור בין הרפרטוארים התרבותיים בהתאם לתפיסת "האדם המרובה" הינה גם כלי להבנת ריבוי המסכים שיצר הדפוס החדש, וההתנהלות במתח שבין מרווחות לפרטיות, מתח שדרש את התאמת הנטיות למערכי התנהלות חדשים. במקרה של הבתים שבלב מחקר זה, נדרשו בעלי הבתים שאימצו את הדפום החדש לוותר על פרטיותם בחלקים מסוימים, כמו החלל הציבורי הביתי, והתמודדו עם השינוי הן בעזרת חיזוק ההפרדה בין הרחוב הציבורי לבית הפרטי, והן בחיזוק ההפרדה בתוך הבית בין החלל הביתי הציבורי ובין החלל הביתי הפרטי. ביטוי לכך ניתן למצוא במערכים מרחביים כמו חדרי המשפחה, שנועדו להגדיל את התווך בין האזור הפרטי לציבורי, או הופעתן של יחידות ההורים היוצרות תאים פרטיים גם בתוך המשפחה. במקרה של ההול, כפי שהראתי, ההתניה החזרתית הנגזרת מן השינוי במרחב זה, התרחשה בעיקרה בהפניית המבט והבהרת גבול החדירה לעומק הבית בעזרת מסכים ולא באמצעות קירות קשיחים והגדרת חדר
ברורה. עד תחילת המאה ה-20, הבית העירוני, הבורגני, תוכנן עם הול כניסה - חדר שדרכו חולקה התנועה בבית. בבתים שתוכננו בעשורים הראשונים של המאה ה-20 בארץ ישראל שימש ההול כחדר
מעבר הדרגתי מהחוץ לפנים, מהציבורי לפרסי. כחלק מתהליך השינוי בתכנון הבית בעשורים הראשונים לקיומה של המדינה, נעלם ההול כמרחב מובחן, והוחלף במרחב נזיל יותר שאינו כולל חלוקה דיכוטומית של המרחב. כחלק מהתפשטותה של התוכנית החופשית, קוויה הנקיים ומיעוט החלוקות הפנימיות, נעלם ההול. עם העלמותו השתנו שימושיו השונים, הן אלו הסמליים: מעבר בין פנים לחוץ ושימור הפרטיות, והן הקונקרטיים: מקום המשמש מלתחה למעילים, הסרת נעליים רטובות בחורף, אחסון המפתחות והתיקים. כפי שהראתי, דרשו שינויים אלו שינוי תפיסה תכנונית-אדריכלית, לתפיסה הרואה בהול מרחב מתמשך שמתווה מבט ותנועה, סף מרחבי. במקרה של המטבח, פתיחתו לחלל הציבורי בבית אפשרה לעקרת הבית להיות חלק מן ההתרחשות, הן ביום יום והן בזמן אירוח. אך פתיחה זו דרשה הקפדה רבה יותר על הניקיון במרחב זה, שהיה כעת גלוי לעין, כולל תהליכי הכנת המזון ותוצריו. העלייה ברמת ההיגיינה ניכרה בריבוי העבודה והמשימות של עקרת הבית, שנדרשה לנקות ולארגן את המרחב באופן תדיר יותר. כמו כן, פתיחת המטבח הפכה את אביזרי הבישול, כמו תנור, כיריים ומקרר, למוצרי צריכה שיש להקפיד על מראם ועל אופן הצגתם. שינוי זה השפיע על תחומים נוספים, כמו התפתחות שדה עיצוב המוצר בישראל, וכן על מעבר לשימוש אביזרי בישול חשמליים שמפיקים פחות לכלוך וריח בזמן הבישול.
הבית הפרטי הוא מרחב מארגן ומעצב של אורחות החיים של הפרט ושל החברה.541 בזמן שהבית מעצב את ההתנהגות האנושית בתוכו, החלטות אנושיות מעצבות את הבית. בדיון התנועה המודרנית באדריכלות נתפסה יחידת הדיור כמערך מרחבי מארגן בהתאם לתפיסות מודרניות על חברה, ביתיות והיגיינה. בהתאם, התמקד הארגון המרחבי בתשתיות כמו מים, חשמל וחימום שמייצרים מרחב בהתאם להיגיון הנגזר מהם. כמו כן, עסק הדיון ביחידת הדיור כמרחבה של המשפחה הגרעינית, יחידת הבסיס החברתית - הכלכלית וארגונה המרחבי תוכנן בהתאם לתפקידה ותפקודה החברתי. תכנון הפנים של הבתים הפרטיים שבלב המחקר, אשר הוקמו בשני העשורים הראשונים של המדינה, מצביע על התהוות דפוסי חיים שתרמו לשינוי חברתי תרבותי בחברה הישראלית של אותן שנים ושיקפו אותו. כפי שהראתי בפרק זה, הדרך שבה תוכנן הפנים בבתים שבלב המחקר, הביא להתנהלות ביתית שונה מזו שהייתה מקובלת בעשורים שקדמו להקמת
המדינה, והתנהלות יצרה אורחות חיים חדשים והושפעה מתפיסות תרבותיות שחלחלו לחברה הישראלית ובהמשך נתפסו כדרך המקובלת לחיות בישראל.
על בסיס תהליך הפצת דפוס הדיור החדש והופעתו במרחבים הגיאוגרפיים השונים ניתן לומר שהוא ענה על הצרכים והתפיסות התרבותיות של מאמציו. בדיון על התפתחות מינים בתהליך האבולוציה, נהוג לקבוע שהמותאם שורד. בהשאלה אטען שהדפוס החדש היה מותאם לשאיפות התרבותיות והחברתיות של הדיירים, ולכן הפך בסופו של דבר לדפוס המגורים הנפוץ. הדפום החדש מצביע על שינויים באופני ההתנהלות הביתיים, ומאפשר לאפיין דמיון תרבותי - חברתי ואת התגבשותו של אורח חיים דומה בארבעת השכונות, דמיון שמצביע על יצירת שינוי מובחן באספקטים בחיי היום יום של תושבי השכונות. בעקבותיו ניתן לטעון שהשינוי בעיצוב הפנים ואימוץ דפוס הדיור החדש מאפשר לראות כיצד שתי הקבוצות חברתיות מובחנות, ולכאורה שונות, מבחינת חברתית, כלכלית, מאמצות דגמים תרבותיים—אדריכליים דומים, וכך הופכות למעמד חדש אחד בעל ממד תרבותי מובחן. הבית הפרטי הופך למקפצה כלכלית ואת בעליו לבעלי הון. ההתמקדות בעיצוב הפנים ובאדריכלות ככלי תרבותי, מאפשרת לראות בהן ככלי לאפיון מעמד הביניים החדש שיכול למלא את הפער שנוצר בעקבות עמימות הגדרת מעמד זה בשדה הסוציולוגי והכלכלי.
הדמיון בין תוכניות הבתים השונים במחקר ואימוץ של הסכמה במרחבים הגיאוגרפיים השונים מבהירים את תפקיד האדריכל כמגיב ואולי אף כמחולל של שינוי חברתי. הטענה המקובלת במחקר האדריכלי היא שהאדריכלים אינם מתכננים "דף חלק" אלא מתייחסים לתבניות ותוכניות קיימות.542 בהתאם ניתן לטעון שלכל טיפולוגיה אדריכלית יש גנוטיפ שמקודד על בסיס הידע המקצועי, והתפיסה התרבותית מנחה את המתכנן בייצור הפנוטיפ, הביטוי החיצוני של הגנוטיפ. כלומר, ניתן לומר שהמתכנן יעקוב אחרי קונבנציות שהתפתחו לאורך זמן, ואלו יבטיחו ששינויים הנובעים מטעם אישי, תנאים חברתיים או כל דרישה ייחודית לפרויקט, ישנו רק את אופן הביטוי המרחבי, מבלי לשנות את המהות שפותחה על סמך הניסיון המקצועי הקולקטיבי.543 טיעון זה מעלה שאלות ביחס לחופש של המתכנן ורמת החדשנות של האדריכלות, בעיקר בתחום תכנון המגורים.
על פי טיעון זה האדריכלות מגיבה לשינוי חברתי, אך אינה יוצרת אותו, מכיוון שאינה יכולה להשתחרר מן המטען הגנטי והקונבנציות המקצועיות הנגזרות ממנו. בהתאם, תכנון הבית או הדירה יהיה תוצר של התפתחות אבולוציונית ולא תהליך רבולוציוני. אולם ההתפתחות של התוכנית החופשית ושל הדפום החדש מראה כי האפשרויות המגולמות במופעים מרחביים אלו, כמו גם הבעלות על אמצעי הייצור, אפשרו לאדריכל לקחת תפקיד פעיל ביצירת ההתנהלות הביתית, באופן שאמנם הגיב לשינויים חברתיים שהתרחשו, אך גם חולל אותם במובנים מסוימים. כך, שחררה התוכנית החופשית את האדריכל מחלוקת החלל הקשיחה, ובו בזמן שחררה מהמבנה החברתי ההיסטורי.
7.	סיכום - דיון ומסקנות
במאי 2017 אירע מפנה נדל"ני בעל משמעות היסטורית: רשות מקרקעי ישראל (רמ״י) אישרה את עסקת הילופי הקרקעות בין הקרן הקיימת לישראל (קק״ל) לבין המדינה בהיקף של כ-30 אלף דונם, כמחצית מהם במרכז הארץ (6,679.89 דונם) ובתל אביב (8,125.819 דונם). החילופים אפשרו כבר בתחילת 2018, לכ-140 אלף חוכרים להירשם בטאבו ולהעביר את נכסיהם לבעלות מלאה. מדובר בשינוי יסודי במדיניות קק״ל הקובעת כי על קרקעות הלאום להישאר בבעלות ציבורית. מכירת הנכסים לחוכרים אפשרה לבעלי הבתים להפוך לבעלי הקרקע שעליה נבנה ביתם. במקרה של אפקה, סביון, הרצליה פיתוח, כפר שמריהו, שיכון צמרת, צהלה, שיכון דן ושכונות ווילות דומות שהוקמו בעשור הראשון למדינה, השלימה מכירה זו מהלך שהתחיל בסוף שנות ה-40, ויצר הזדמנות לבעלי אמצעים או בעלי קשרים לזכות בנתח מהקרקע הלאומית, המשאב הטבעי העיקרי שעמד לרשות המדינה הצעירה. המשמעות החברתית, התרבותית והפוליטית של מהלך זה, עוד מראשיתו, היא שעמדה בלב מחקר זה.
בעשורים הראשונים למדינת ישראל עוצבה דמותה התרבותית והחברתית של המדינה, והוסדרה מערכת השליטה הריבונית בקרקעותיה. במחקר זה הצגתי כיצד במהלך הסדרת הריבונות על הקרקע בין הגופים השונים שפעלו בתחום, נפערו סדקים במערך השליטה בקרקע, הן מבחינת הבעלות על הקרקע והן מבחינת תכנונה המרחבי. בסדקים אלו, לטענתי, נבטו מערכים מרחביים ששימשו כמצע להתפתחות מעמד חדש בישראל. תהליך ההתגבשות המעמדי נבחן במחקר זה דרך עדשה אדריכלית - מרחבית. במוקד ניצבה יחידת הדיור, התא המרחבי הבסיסי לארגון חברתי, ודרכה נבחן תפקיד עיצובו האדריכלי של המרחב בגיבוש המעמד אשר השפיע רבות על התרבות והחברה במדינה. מכיוון שהמחקר עסק במעמד ביניים חדש, עמדה במרכז הדיון הווילה הפרברית -יחידת דיור צמודת קרקע, טיפוס אדריכלי אשר החל להיבנות בשכונות ייעודיות שצמחו באותם סדקים של הסדר הקרקעות, ומכונה במחקר זה ווילת צנע. חלק מן השכונות שהתבססו על טיפולוגית הווילה תוכננו מראש לקליטת קהל יעד ממעמד הביניים בארצות המערב, במטרה לעודד את הגירתו ארצה. בפועל, חלק הארי של תושבי שכונות אלו השתייך לקבוצת המייסדים המבוססת, ובעיקר לדור השני של מהגרים מארצות המערב. לעומתן היו שכונות אחרות אשר הוקמו על ידי אגודות שיתופיות לשיכון, וחבריהן היו מקורבים לממסד או השתייכו אליו. שכונות אלו נבנו בחסות הממסד
הסוציאליסטי של מפא״י, שלכאורה שאף לכונן בישראל חברה א-מעמדית. כך היוו חלק מהסדקים במערך השליטה על הקרקעות פרצות שאפשרו ליודעי ח״ן לזכות בחסות ממסדית במוצרי דיור
איכותיים יותר מאלו שהיו נפוצים בשוק הדיור הממסדי באותם ימים. במחקר זה טענתי ששכונות אלו שימשו כאינקובטורים מרחביים לגיבושו של מעמד חדש, מעמד ששורשיו נטועים במערכות שונות בעלות ערכים מנוגדים: ההתיישבות העובדת, ההגמוניה הסוציאליסטית ברוח מפא״י ומעמד הביניים המערבי.
הדיון העולה מהמחקר על גיבושו של מעמד חדש, יציר המדינה, נדרש למושג "הגמוניה" מבית מדרשו של אנטוניו גרמשי (544.(Gramsci הגמוניה לשיטתו של גרמשי היא צורת שליטה המסווה את האידיאולוגיה של הקבוצה השלטת,545 בהפכה אותה לטבעית וקונצנזואלית, על ידי שימוש במונופול תרבותי שמגדיר את המציאות החברתית על סמך השקפת העולם של החלק הדומיננטי בחברה. באופן זה מסוגל הממסד להניע מהלכים חברתיים כרצונו ולגייס את כלל האזרחים למטרותיו באופנים הנתפסים כטבעיים ומובנים מאליהם, תוך שהוא עושה שימוש במצג של שוויוניות כמטרת על.546 תרבות על פי גרמשי הינה מכלול של פרקטיקות חברתיות, ייצוגים, שפה, מנהגים והרגלים שבאמצעותם מקנות קבוצות חברתיות משמעות להווייתן המשותפת. גרמשי טוען שהתרבות היא חלק חשוב בכינון ההגמוניה - כדי לכונן ולשמר את ההגמוניה יש צורך בשכבת האינטלקטואלים בעלי זיקה חיונית לאליטה הפוליטית, אשר ישמשו כיצרני התרבות ומפיציה.547 במחקר זה בחנתי את האדריכלים כיצרני תרבות ומפיציה, והראיתי כיצד שימשה הארכיטקטורה כמנגנון חברתי - תרבותי. מנגנון זה הפך את האידיאולוגיה ששרתו האדריכלים לטבעית ומובנת מאליה. דוגמה לכך היא הבחירה לתכנן את הווילות בשכונות ממסדיות, תוך מראית עין של צניעות, ועל בסים טיפולוגית מגורים שהייתה נפוצה בהתיישבות העובדת. הדבר נעשה על מנת לסמן את תפיסתן של הווילות כחלק מפרויקט השיכון ויישוב הארץ ולא כתופעה מרחבית אליטיסטית נפרדת. חזותה של הצניעות נשמרה באמצעות שימוש בחומרים שנתפסו כזולים: בטון, בלוקים, ריצוף טרצו
וטיח. חומרים אלו, הקשורים הן לאתוס החדר הקיבוצי והן לחסכנותו של השיכון, עזרו למסך את ההבדלים בשטח המגורים, בחלוקת החלל, ברמת הגימור ובפרטי הבניין.
במחקר המקובל על אופני ההתהוות וההתנהלות של ההגמוניה מוגדר המושג כבעל פני יאנוס: מצד אחד מתוארת ההגמוניה כמייצבת ומשמרת את המבנה החברתי, דבר אשר מדגיש את תפקיד המוסדות בהתפתחותה; מצד שני מתוארת ההגמוניה כמאבק בין פרויקטים אלטרנטיביים, הגדרה אשר מדגישה את תפקידם של הסוכנים החברתיים בכינונה.548 ניתן לזהות את הבית הפרטי - ווילות הצנע שבלב מחקר זה - כביטוי מרחבי של דיון מושגי זה: מצד אחד התרחשה מעורבות מוסדית לקידום הקמת שכונות הווילות כחלק מייצוב ההגמוני של האליטות הקיימות דרך שוק הדיור, ומצד שני שימשו הווילות כאתר של משא ומתן בין נרטיבים מתחרים - הנרטיב הסוציאליסטי של תנועת העבודה והנרטיב של מעמד הביניים הגבוה. במחקר העכשווי שעוסק בהגמוניה נהוג לטעון שסוכני ההגמוניה הינם מספר קבוצות חברתיות אשר ממשות את האינטרסים שלהן באמצעות הפרויקט ההגמוני. השילוב בין הקבוצות השונות - חלקן קבוצות מלב הממסד ההגמוני וחלקן קבוצות ממעמדות אליטה נוספים החיוניים לקיום ההגמוניה, מכונה במחקר הסוציולוגי "הבלוק ההיסטורי". החיבור בין הקבוצות מעניק להן את האפשרות להיות סוכנות שינוי. הסוכנות שלהן מתכוננת תוך מאבק של כל קבוצה על זהותה וערכיה בתוך החיבור המשותף. התהליך ההגמוני הופך את תוצר השילוב בין ערכים וזהויות אלו לדרך הנתפסת כטבעית לארגון חברתי ותרבותי.
שנטל מוף וארנסט לקלאו549 קוראים למערכת החיבור בין רכיבי הזהות השונים "ארטיקולציה", ורואים בה פרקטיקה המקשרת בין רכיבים שונים, כך שזהותם של הרכיבים משתנה מעצם התהליך. במקרה הישראלי הייתה ההגמוניה של מפא״י מבוססת על שילוב בין קבוצות חברתיות, שבמרכזן קבוצה שנקראה על ידי הסוציולוג ברון קמרלינג550 "האחסו"לים" (אשכנזים, חילונים, וותיקים, סוציאליסטים ולאומיים). קבוצה זו מאופיינת במעמד חברתי - כלכלי בינוני גבוה ומוצא אתני מעין מערבי. לטענת קרמלינג שלטה קבוצה זו ללא עוררין בישראל של העשורים הראשונים, והיוותה את האליטה בישראל. בהתאם לתיאוריות העוסקות באליטות, נהנו חברי קבוצה זו מנגישות גבוהה למשאבים ומידע, כמו גם מיכולת לרתום את טובת הכלל לאינטרסים של
חבריה.551 יונתן שפירא טוען לעומת זאת שהקבוצה הדורית זו, בניגוד להנהגת הישוב הוותיקה, שאפה לרמת חיים גבוהה וחברי האליטה שחלקם התגורר בשכונות המחקר, היו "סוציאליסטית בצאתם וקפיטליסטים באוהלם".552 לצד קבוצה מרכזית זו, פעלו בתוך שילוב "הבלוק ההיסטורי" של ישראל קבוצות חברתיות כמו המעמד הבורגני העירוני (שנציגיהם הפוליטיים היו הציוניים הכללים והפרוגרסיביים). על בסים זה, ניתן לקרוא את ווילות הצנע, על ארגון ועצוב הפנים שלהן, כמרחב שהביא לידי ביטוי את תהליך כינונו של עולם ערכים והזהות של הקבוצות השונות אשר חברו תחת הפרויקט ההגמוני. במקרה של ווילות הצנע היה זה שילוב בין ערכים סוציאליסטים לערכים ליברליים, אשר יצרו את המרחב הביתי. כך שימשה הארכיטקטורה מערך תרבותי אשר תיווך בין האידיאולוגיות הפוליטיות, תוך מיסוך תפקידו המעמדי של הבית הפרטי באופן ששירת את האליטות שהתגוררו בו.
אליטת מעמד הביניים החדש שהתגוררה בבתי המחקר הפנימה ערכים של שוק חופשי, ושמרה על יציבות אל מול המהפך השלטוני ב-1977. זאת ועוד, לפי שלמה סבירסקי,553 אליטה זו אף אפשרה את המהפך באמצעות כינונו של מרכז פוליטי חדש בדמות מפלגת ד״ש, אשר לטענתו הצליחה לראשונה לתרגם את הצלחת מכלול מעמד הביניים הישראלי וכוחו המצטבר לכוח פוליטי משמעותי. חברי המפלגה היו קצינים פורשי צה״ל, אנשי אקדמיה, בעלי מקצועות חופשיים ואנשי עסקים - השכבות המקצועיות והתרבותיות שצמחו על ערכי מפא״י. השילוב בין מערכות הערכים התנסח תוך שילוב בין הקבוצות השונות ותהליכי הארטיקולציה של רכיבי הזהות שהביאה כל קבוצה, תוך מיצוב המפלגה כמרכז פוליטי.
על מנת להבין כיצד הווילה, בתור אובייקט אדריכלי, שימשה כדוגמה מרחבית להבניית תרבות מעמדית בחסות המדינה, בחרתי במחקר זה ארבעה מקרי מבחן של מרחבים גיאוגרפיים,
שבהם נבנו ווילות בעשורים הראשונים למדינה. שתיים מהשכונות, הרצליה פיתוח וסביון, תוכננו ונבנו באופן מוצהר עבור מעמד הביניים של השוק החופשי, ושימשו במחקר כקבוצת ביקורת.
השתיים האחרות, צהלה ואפקה, הוקמו על ידי אגודות שיתופיות, בחסות הממסד ועבור מקורביו. באמצעות ניתוח האובייקט האדריכלי, הן מההיבט הטיפולוגי - בית פרברי צמוד קרקע, והן מבחינת דפוסי עיצוב הפנים של אותם בתים, ניתן לראות כיצד אימצו תושבי כל המרחבים האלו, למרות שהשתייכו לקהלי יעד שונים, דגמים תרבותיים דומים ואפילו זהים. מחקר זה בחן את המקורות להתגבשותו של דפוס מובהק של עיצוב פנים שהנץ בבתים הפרבריים, והציג כיצד השפיע אימוצו על אורחות החיים ואופני ההתנהלות הביתיים. ניתוח השוואתי של מהלכי ההקמה והתכנון של ארבעת המרחבים הגיאוגרפיים, הבתים שנבנו בהם והדגמים התרבותיים שאימצו, מאפשרים, לטענתי, לזהות דרך עדשת האובייקט האדריכלי את היווצרותו המוקדמת של מעמד הביניים החדש בחסות המדינה - מעמד המהווה קבוצה חברתית מובחנת בעלת מאפייני קניין דומים ואורח חיים מובחן. הדמיון התרבותי בין תושבי השכונות שסקרתי, שבא לידי ביטוי באובייקט האדריכלי -הווילה ועיצוב הפנים שלה - מחזק את הטענה שבמרחבים אלו נוצר מעמד חברתי חדש שאינו בעל הון גדול, אך הוא ממוצב כלכלית מעל השכבות של מעמד הביניים הוותיק.
מבחינה היסטורית נולד מעמד הביניים החדש מתוך הבורגנות. לדברי אמיר בן פורת, מוגדרת הבורגנות באמצעות הקניין, הבעלות על נכסים חומריים; הקניין הוא המאחד את המשפחה הבורגנית ומבטיח את קיומה, ועל כן התרבות הבורגנית מכילה אמצעים לשמרו.554 בעולם המערבי זוהתה הבורגנות עד מלחמת העולם השנייה עם הערים האירופיות, ובמקרה הישראלי זוהתה עם מושבות הברון ומרחבים עירוניים כמו ירושלים ותל אביב. לאחר המלחמה התפתח גלגול מעמדי חדש, שזכה לשם מעמד הביניים, וזוהה עם תרבות הצריכה והפרברים האמריקאים. בניגוד לבורגנות שאופיינה על סמך יכולת כלכלית, מעמד הביניים החדש אופיין על בסים רכישת ידע ופרופסיוניליזציה מקצועית המשויכת למקצועות הצווארון הלבן. שינוי זה הדגיש את העובדה שרמת חיים מסוימת, שעד תחילת המאה ה-20 התקיימה רק בקרב שכבה דקה ומיוחסת, הפכה למקובלת ואף נפוצה. זיהוי היווצרות המעמד מתבסס על תפיסתו של בלומין, שאפיין את הבניית מעמד הביניים בהתפתחות אורחות חיים וסגנון חיים מובחן. מחקרו מתמקד במעמד הביניים האמריקאי, ועל כן הוא קושר בין ההבניה המעמדית להופעתם של אזורים פרבריים באופיים שנתפסו כמימוש "האידיאל הכפרי", שזוהה עם מרחבים ירוקים, בתים פרטיים נפרדים וסגנון אדריכלי צנוע, לצד קרבה לעיר
ולמרכזי התעסוקה.555 מאפיינים דומים ניתן לזהות בשכונות שעמדו בלב מחקר זה, כאשר במקרה של ישראל התרגם האידיאל הכפרי לאידיאל ההתיישבותי.
כיום נחשבות השכונות שעומדות בלב המחקר לשכונות יוקרה, אך חשוב לזכור שבזמן הקמתן לא תוכננו השכונות לבעלי ההון הגדול. עלות ווילה בהרצליה פיתוח ובסביון בשנות ה-50 הייתה זהה לעלות דירת שלושה חדרים בתל אביב. מגרש חצי דונם בהרצליה פיתוח נמכר ב 1951 ב3000 ל״י 556 ועל כך נוספו עלויות הבנייה, ואילו דירת 4 חדרים במרכז תל אביב באותה שנה הוצאה למכירה ב6750 ל״י557. בצהלה ואפקה, שנבנו בפרברי תל אביב, העלות הייתה נמוכה עוד יותר: בית גדול בצהלה עלה כ4000 ל״י, למרות שקרבה לעיר נחשבה כתורמת לעלות הקרקע. אולם החשיבות של בתים אלו התרגמה לסוגים שונים של הון. כפי שהראיתי, הסדקים שנוצרו במהלך תהליך הסדרת הקרקע במדינה, אפשרו לתושבי שכונות אלו נגישות לקרקע למגורים. בעבור אלה שזכו למגרש בחסות המדינה, נגישות זו הפכה את הבית צמוד הקרקע והמגרש שעליו נבנה למכניזם להמרת ההון החברתי והתרבותי להון כלכלי, בעוד שבעבור מעמד הביניים הכלכלי, הדמיון התרבותי בינם לבין תושבי שכונות מעמד הביניים יציר המדינה, אפשר להם להמיר את הונם הכלכלי להון חברתי ותרבותי, הון שמקורו בהשתייכות לחבורת "מלח הארץ" שבה חברים שמות מוכרים מהדור השני של הממסד, כמו משה דיין, יצחק רבין, יגאל ידין, חיים צדוק, שלמה להט ומוטה גור, ששורשיהם בהתיישבות העובדת האצילו על ההתיישבות החדשה. כך נוצר מצב של תהליכי המרה הדדיים ומתמשכים בין הון חברתי-תרבותי להון כלכלי. מחקר זה הראה כיצד התגלמו מערכות המרת הון אלה בבית המשפחתי הפרטי, שבמקרים רבים היווה את המשאב הכלכלי המרכזי של תושבי השכונות. הבנת תפקיד הווילה כמאכניזם להמרת הון דרך יחידת הדיור, דרשה מיפוי של תהליך הקמת הווילות כמערך מקביל למערך הדיור הלאומי שבעשורים אלו מזוהה עם השיכון הציבורי. אמנם הממסד היה מעורב בתהליך ההקמה של שכונות הווילות, בעיקר בזה של צהלה ואפקה, אך המעורבות הייתה ברובה בתחום התשתית המרחבית, ואילו המגרש הפרטי העביר את הבעלות על אמצעי הייצור מהמדינה לתושבי השכונות; גם אם בצהלה, תחת החסות הממסדית, נדרשו התושבים
לבחור מתוך מספר דגמים מצומצם במטרה להוריד את עלות הבנייה ולשמור על מצג הצניעות. תהליך ההקמת השכונות מאפשר להבחין בתחילת התפתחותם של שני מודלים כלכליים בתחום הדיור בישראל כבר בשנים הראשונות למדינה: מודל מדינת הרווחה, המבוסם על ריכוזיות אמצעי הייצור, ומודל הכולל הפרטת אמצעי הייצור והעברת האחריות על הדיור לידיים פרטיות.
על פי מודל מדינת הרווחה, מהווה הדיור את אחד מהיסודות שעליהם מושתת מערכת היחסים שבין המדינה לאזרחיה. לרוב נעשה העיסוק המחקרי ביחידת הדיור דרך העדשה של המגורים כהסכם בין המדינה לאזרחיה, הרואה בדיור זכות אזרחית באחריות השלטון.558 אך בניגוד להשכלה, בריאות, תעסוקה או ביטוח לאומי, יצירת תשתיות הדיור דורשת השקעת ממון רב, דבר המקשה על המדינה לשמור על הספקתו. מסיבות אלו, החלו מדינות הרווחה לסגת מאחריותן לארגון ישיר של שוק הדיור, ועברו לנהל את שוק הדיור דרך הפרט באמצעות רגולציה ותכנון על. שינוי זה התקיים גם במערכת הדיור בישראל, שעברה בשנות ה-70 וה-80 ממודלים ציבוריים של סבסוד הייצור לדפוס של ניהול הדיור באמצעות משכנתאות ומענקים.559 העברת האחריות על אמצעי הייצור מהמדינה לבעלי המגרשים שמציג מחקר זה, יכולה להחשב כמהלך מקדים לתהליך הפרטת המגורים במדינה ולהעברת האחריות על אמצעי הייצור מהממסד ליזמים פרטיים שנעשה כמה עשורים לאחריו. התייחסות לווילות כמהלך מטרים לתהליכי ההפרטה, מאפשר לקרוא דרכן גם את ניצני המעבר ממודל מדינת הרווחה למודל המדינה הניאו ליברלי, ובהתאמה מעבר מ"היחיד המחוברת" המציב את האינטרסים הקבוצתיים מעל האינטרסים האישיים, ל"יחיד הכלכלי" בעל מערכת האינטרסים הפוכה.560 אם במדינת הרווחה התעצב האינדיבידואל על בסים האתוס הקולקטיבי, במדינה הניאו ליברלית מוסווה כוחה של המדינה באמצעות כלכלת היוזמה החופשית והאתוס של החופש לביטוי אישי, לבעלות על רכוש ולבחירת סגנון חיים. לטענתי, ווילות הצנע הן ביטוי מרחבי של החופש האינדיבידואלי, משום שהבעלות על נתח מאדמות המדינה משקפת את העברת הבעלות על אמצעי הייצור מהמדינה לבעלי המגרשים, והיא אפשרה לבעלי המגרשים לבנות את בתיהם
בהתאם לרצונותיה□, צרכיה□ ואפשרויותיהם הכלכליות. כך, הפכה יחידת הדיור למערך אוטונומי שמשמעותו מתעצבת מתוך בבחירות היחיד ולא מתוך התפיסות הקולקטיביות.
התפיסה המחקרית המקובלת רואה ביחידת הדיור מוצר תרבותי שנוצר בתוך מערך חברתי, מערך המעצב את הסביבה הבנויה בהקשר תרבותי, כלכלי ופוליטי. קינג (561(King מציג את הבונגלו הפרברי הקולוניאליסטי כיחידת דיור שמשתנה בעקבות כוחות גיאוגרפיים (אקלים וטופוגרפיה), חברתיים ותרבותיים (מבנה המשפחה ותפיסות עולם) ופוליטיים וכלכליים (בעלות על אמצעי הייצור, עלות בנייה ונגישות לקרקע). התקבלות טיפולוגית הבונגלו מצביעה, לטענתו, על התאמת התכנון לחיים הרצויים של דייריה. בדומה לכך מעידה גם התעצבותה של הווילה כאובייקט אדריכלי על התאמת תכנונה לצרכי בעליה ורצונותיהם. מחקר זה הציג כיצד, מבחינה חומרית, בדומה לווילה הפרברית האמריקאית שהובנתה בתחילה כביטוי המודרני של בית החווה החלוצי, במטרה ליצור חיבור עם העבר האמריקאי של כיבוש השממה,562 כך נתפסו גם המרחבים הגיאוגרפיים שבלב המחקר כמימוש של האידיאל הכפרי, או ליתר דיוק ההתיישבותי, בארץ ישראל.
החיבור לקרקע קיבל משנה תוקף באמצעות תכנון יציאות מרווחות לגינה ישירות מחדרי המגורים, שאפשרו לדיירי הווילות לצאת לגינה יחפים ולחוש את הקרקע ללא חציצה. אולם היו לחיבור לגינה משמעויות נוספות, בהיותו חלק מדפוס דיור שהתגבש בשנים אלו. במהלך בחינת השרטוטים האדריכליים אופיינו במחקר זה מספר דפוסים תכנוניים שחזרו על עצמם פעמים רבות. דפוס אחד היה מבוסם על מערכת חדרים זהים בגודלם שאפשרו שימוש למטרות מגוונות, דפוס המוכר במחקר האדריכלי כדפוס טרום מודרני והשימוש בו נפסק כמה שנים לפני הקמת השכונות שבלב מחקר זה. דפוס נוסף היה מבוסם על חדרים סגורים המותאמים לפונקציות יחודיות לכל חדר, דפוס שניתן לזהות בקלות בתכנון ווילות מתקופת היישוב, לדוגמת הווילות המוצגות בחוברת "הבניין" שהוקדשה לווילות וגנים ב1937, ובדגמים החזרתים שהוצעו לתושבי צהלה. הדפום האחרון היה מבוסם על חלל זורם וחיבור של האיזור הציבורי בבית - חדר המגורים, האוכל ואף המטבח -לחלל אחד בחלוקות מינימליות, בעזרת יישום התוכנית חופשית ויצירת תחושת מרווחות בבית. לצד החלל הציבורי הפתוח היה חלל פרטי מופרד, ובו חדרי השינה והרחצה. כיום מזוהה דפוס זה עם
יחידת הדיור של מעמד הביניים, ואילו בשני הדפוסים הראשונים לא נעשה עוד שימוש בתכנון בתים
בישראל.
ניתוח הפצת דפוס הדיור במחקר זה אפשר לזהות כי דיירי הבתים שנבנו בשכונות אפקה וצהלה בחסות הממסד החלו בסוף שנות ה-50 לשפץ ולתכנן מחדש את ביתם על בסיס התוכנית החופשית, שמופיעה כבר בתחילת שנות ה-50 בסביון והרצליה פיתוח, המשויכות למעמד הביניים הכלכלי. כך מצביע השינוי בעיצוב הפנים ואימוץ דפוס הדיור החדש על אימוץ דגמים תרבותיים דומים בקבוצות השונות, דבר שטען את יחידת הדיור במשמעות חברתית ותרבותית. החומריות הצנועה של הווילות, המזוהה עם ההתיישבות העובדת, השתלבה עם דפוס הדיור שהגדיל את תחושת מרווחות המזוהה עם הבתים הפרבריים האמריקאיים, וכך חיבר התכנון האדריכלי בין שני מקורות תרבותיים שונים. בניגוד למקורות תכנון השיכונים הנעוצים בהשפעת התנועה המודרנית באדריכלות והשיח האירופאי שקשר בינה לבין מדינת הרווחה, מקורות הדפום החדש הינם בשיח האדריכלי האמריקאי "מודרניזם של החיים הטובים" (Good Life Modernism). כפי שהראתי, הופץ שיח זה בעולם כחלק מ"הכוח הרך" שהפעילו האמריקאים לאחר מלחמת העולם השנייה, ככלי לביסוס הפיכתם לשליטי העולם הראשון, וזיהה את דפוס הדיור החדש עם מגמות של פיתוח. במחקר רפרטוארים תרבותיים נהוג לטעון ששיוך הרפרטואר הנבחר למערכים תרבותיים מודרניים ומערביים הנחשבים כמתקדמים, הפך אותו לנורמטיבי - מוצא הידע ושייכותו הגיאוגרפית, במקרה זה ארצות הברית, הפכו אותו לידע שנתפס כראוי להטמעה. כך, הגדיר שיח הפיתוח שהובילו ותקצבו האמריקאיים מי נחשב מתורבת, מפותח, ומי שייך לעולם המתפתח. במסגרת שיח זה, הבית הפרברי במופעו האמריקאי שייך את בעליו מבחינה תרבותית לעולם המפותח.
אימוץ דפוס הדיור השליך על ההתנהלות הביתית, ועל כן ניתן לראות את ארגון הפנים של הבית כביטוי לזהות מעמדית ושייכות חברתית. חומרי המחקר מצביעים על ניסיונות לפתוח את הבית ולהסיר חסמים וויזואליים כחלק מאימוץ הדפום החדש והגדלת תחושת הרווחה. תהליך זה התקיים במתח שבין מרווחות ובין פרטיות, התלויה בגבולות ממשיים או סימבוליים לקיומה. כפי שהראתי במחקר זה, התקיים התהליך במקביל להתחזקות תרבות האירוח הביתי, ודיירי הבתים צמודי הקרקע אירחו בבתיהם באופן שהיה שונה מן האירוח הרשמי שהיה נהוג בטרקלינים האירופאיים.563 פיתוח האירוח לצד הרצון להגדיל את תחושת המרווחות חשף חלקים נרחבים בבית
לעיני האורחים. חשיפה זו דרשה ממערכת המסכים שהתוותה את הדפוס החדש, אותם גבולות ממשיים שתפקידם שימור הפרטיות, להתמודד עם ניהול המבט ויצירת ספים החל משלב הכניסה לבית ועד למניעת זליגתם של האורחים לחלקים הפרטיים בבית - חדרי השינה והרחצה.
הצגתי במחקר כיצד המטבח היווה את האתר הביתי שבו היה השינוי שיצר הדפוס החדש הרדיקלי ביותר. הניסיונות לפתיחת המטבח נבעו מהרצון להגדיל את תחושת המרווחות בבית לצד השתנות תרבותית שהציבה את תפקידה של האישה כחלק ממערך האירוח ולא סגור בתחום המטבח. פתיחה זו התקיימה אף היא במתח שבין פתיחות ופרטיות: שמירה על קשר וויזואלי או קולי בין מרחב המטבח למרחב האירוח, לצד הסתרת אחורי הקלעים של האירוח מפני האורחים. פתיחת המטבח אפשרה לעקרת הבית לשמור על קשר רציף עם דיירי הבית ואורחיו הן ביומיום והן בזמן האירוח, אך במקביל הגדילה את נטל ההקפדה על ההיגיינה בעקבות נראותו. חלק מן המטבחים שנפתחו, חזרו ונסגרו בהמשך, דבר המבהיר שאימוץ דפוס הדיור לא היה רציף, אלא התקיים בתהליך משוב הולך וחוזר. בנוסף, מבהירה פתיחת המטבח כי דפוס הדיור הפך לסמל סטטוס שדרש ממאמציו "תשלום", כגון הצורך להקפיד על ניקיון וסדר תמידיים במטבח. ההכבדה הגלומה באימוץ הדפום מעלה שאלות לגבי הסיבות שבשלן הסכימו הדיירים לשלם את המחיר, ויכולות להיות סמל מעמד, רצון לתחושת מרווחות מקסימלית, רצון לאמץ אורחות חיים הנחשבים למתקדמים, או אולי עקבות להשפעת האדריכלים. כמו כן עולות שאלות בנוגע לפתרונות האדריכליים הדומים שבחרו מתכנני הווילות השונים - האם מדובר במעבר ידע מקצועי מפה לאוזן? האם בהשפעות ובהשראות ממגזינים וספרי אדריכלות? או שמא מדובר באבולוציה מתכנסת (convergent evolution), מונח בתחום הביולוגיה המתאר את הסתגלותם של מינים שונים באופן דומה לתנאים סביבתיים מסוימים? לא ניתן לקבוע באופן חד משמעי את התשובות לשאלות אלו, אך מחקר זה מאיר באופן ברור כי אימוץ הדפום משקף שינוי חברתי, ומדגים תהליך של הבניה חברתית-תרבותית באמצעות הבית הפרטי.
המחקר האדריכלי ביחס למגורים דורש את הבנת השיח האדריכלי והתרבות האדריכלית, וכן את הידע הממסדי והמקצועי שלה. כמו כן דורש המחקר את תרגומם של אלו למרחבי מחייה, בתהליך המתנהל מלמעלה למטה (Top- Down), לצד השפעות ודרישות מלמטה למעלה (-Down Up). בשכונות שבלב מחקר זה (כמו גם בשכונת בנה ביתך מאוחרות יותר) מעניין לבחון את השפעת אחריות המשתמש על יחידת הדיור. שאלה זו מחדדת את בחינתה של יחידת הדיור כתוצר פעילותם
של יחידים, המשפיע על מערכים תרבותיים וחברתיים רחבים וכן מושפע מהם. מחקר זה תורם לחשיפת הבית הפרטי - ווילת הצנע של מעמד הביניים - □מעבדת מחקר של תופעת ישראליות שלא זכתה להיכלל ב"היסטוריית המנצחים" של החברה הישראלית. על כן נותחו מקרי המבחן במחקר זה על היבטיהם חברתיים ותרבותיים תוך הרחבת הדיון האדריכלי על מגורים כמכלול היבטים אסתטיים, מעמדיים אישיים. נקודת מבט זו דורשת מחקר המשך שיעסוק בבחינת מערכי ההפצה הרחבים אשר היו אחראיים להפיכתו של דפוס הדיור החדש, שהתפתח בשכונות מבודלות, לכדי סכמת דיור נפוצה, מקובלת וברורה מעליה.
הבחירה בדפוס הדיור, על השפעות התרבות המגולמות בו, נעשתה אמנם על ידי יחידים, אך ניתן לגזור מבחירה זו הבנות תרבותיות במהלך אינדוקטיבי. על פי מושג הפיגורציה התרבותית שניסח נורברט אליאם (564,(Elias יש להבין תרבות והתפתחויות חברתיות כמערכת הנמצאת בהתהוות, מערכת מתמשכת הנוצרת מפעולות המתבצעות על ידי יחידים. בניגוד לחשיבה הסטרוקטורלית, רואה אליאס בפיגורציה מבנה המורכב מאינדיבידואלים, הפועלים יחד מתוך שיתוף וקונפליקט, כשני צדדים של אותו מטבע. לעומתו מאמינה אן סווידלר (565(Swidler שהיחיד בוחר מתוך ארגז הכלים רפרטואר של בחירות ואפשרויות שעומדות לרשותו, ארגז כלים המתהווה בתוך המערך החברתי והתרבותי שבו הוא פועל. הן תפיסת ארגז הכלים והן תפיסת הפיגורציה התרבותית מאפשרות להבין את תפקיד האדריכלות לא רק כשיקוף מרחבי וחומרי של תהליכים פוליטיים וחברתיים, אלא כמערך תרבותי המבנה את ארגז כלים, וכך, בו בזמן, הן משפיע על תהליכי הבניה מעמדית והתגבשות אורחות חיים והן מושפע מהם.
ההתייחסות לאדריכלות כמערך תרבותי התורם להבניית דפוס הפעולה דורשת את הבנת תפקיד האדריכלים ומוכנותם בשדה. ברוב המקרים תוכננו הווילות לקבוצות המקורבות לאדריכלים, כאשר לעיתים התגוררו האדריכלים עצמם בשכונות המחקר. אליעזר פרנקל566 מעיד שרוב האדריכלים שהתמקדו בבנייה הציבורית נמנעו מתכנון בתים פרטיים, אלא אם בנו לעצמם או למקורבים. לדעתו הסיבה לכך הייתה חוסר הכדאיות הכלכלית של תכנון הווילות, משום שטכניקת
השרטוט בעת הגשת הווילות לאישור ועדות התכנון דרשה זמן רב. עדותו של פרנקל חוברת לעדויות נוספות הנוגעות לקשר הקרוב שבין הדיירי הווילות בשכונות שבמוקד במחקר זה לאדריכלים שתכננו
אותן. אדריכלים אלו, שהיו מהבולטים בארץ וממתכנני מבני ציבור החשובים, כמו אברהם יסקי ואמנון אלכסנדרוני, דן איתן, רם כרמי, מוטי בן חורין, יעקב רכטר ועוד, נחשבו ל"התרבות בהי הידיעה",567 כפי שתיאר אחד מהדיירים שרכטר תכנן את ביתו (בית שבו נמצא חיקוי של כיסא איימס שיוצר בישראל ועותקים זהים לו נרכשו על ידי רכטר עצמו ואחותו, עדות נוספת להשפעות אמריקאיות). אולם מערך הניסוי המרחבי לא תמיד צלח לשביעות רצונם של שני הצדדים, וישנן עדויות גם למתחים בין האדריכלים לדיירים לגבי התוצאה הסופית. בן חורין, לדוגמא, כתב לאחד מדיירי ווילה שתכנן שזו זכות מבחינת הדייר להתגורר בווילה בתכנונו, ואל לא לזלזל בכך,568 ואילו יסקי תכנן למקורביו באפקה בית בעל גג שטוח, וכאשר הדיירים בחרו במקומו בגג רעפים, הוא נמנע מלתעד את הבית ולהכניסו לתיק העבודות שלו.569
חשיבות המערכים החברתיים שהאדריכליים לקחו בהם חלק, טמונה בהיותן של השכונות מרחבים חברתיים תרבותיים מסוגרים. כפי שמראה מחקר זה, בכל אחת מן השכונות ניתן אישור בנייה רק למי שעברו מערכת סינון. בצהלה ובאפקה מערכות אלו הופעלו על ידי המדינה והיו נוקשות במיוחד: בצהלה נדרשו הדיירים להשתייך לאנשי צבא הקבע, ואילו באפקה עברו הדיירים סינון על ידי מערכת השיכון העממי. תיקי הארכיון חושפים שלא כל המבקשים להצטרף לשכונה אושרו.570 גם מערכות הקשרים בין דיירי השכונה ובין האדריכלים מדגישות את היותן השכונות עולם החברתי המסוגר, מרחבים גיאוגרפיים ששימשו חממות סגורות (שאף כללו מסחר, חינוך ופעילות פנאי נפרדת לתושבי השכונה), אשר בתוכן אופיינו אורחות החיים, הפרקטיקות התרבותיות ומערכת הערכים של מעמד הביניים החדש, ואלו הופצו מפה לאוזן, משכן לשכן. השכונות היו מרחבים להבדלות מעמדית, אחת האסטרטגיות המרכזיות, על פי בורדייה, שבאמצעותן מאפיינת את עצמה קבוצה חברתית כשונה מקבוצות אחרות.571 אך לעומת התפיסה המקובלת על הבדלות מעמדית כמאכניזם מבוסם
טעם, מחקר זה הציג ההבדלות גם כפרקטיקה מרחבית: בשני המקרים, הן בשכונות הווילות של המקושרים לשלטון, מרחבים שבהם התגוררו בעיקר מי שהיו מחוברים לממסד האשכנזי הסוציאליסטי, והן בשכונות הווילות שהיו מיועדות למעמד הביניים הכלכלי, שימשו המרחבים הגיאוגרפיים להדרת קבוצות חברתיות אחרות בחברה הישראלית המתהווה.
הפנים הביתי מהווה נדבך מרכזי במחקר, ומשקף את הרכיב המקשר בין תרבות חומרית, חברה וכלכלה בדרכים שונות: ראשית, הבחירה לבחון את עיצוב הפנים כמעבדה, פותחת צוהר לחשיפת עיצוב הפנים כביטוי לחוליה החסרה במעבר ממדינת רווחה למדינה ניאו ליברלית, על תהליכי האינקובציה, הכלכלית בעיקר, של הכוחות שהובילו שינוי זה. שנית, מאפשר חקר תהליכי השינוי להבין את מקורותיהן של תופעות אדריכליות המהוות חלק מרכזי בתרבות האדריכלית של ימינו: דפוס המגורים הנפוץ, דגמים אדריכליים לבנייה פרטית, שימוש באדריכל כמתווך חברתי-מעמדי והתייחסות לבית הפרטי כמוצר צריכה הממצב את המשתמשים בו. שלישית, מניתוח אבות טיפוס של בניית הווילות למעמד הביניים ניתן ללמוד על תפקידה של האדריכלות בתמורות שחלו בחברה הישראלית בעשורים הראשונים למדינה. הדגש ששם מחקר זה על ניתוח הפנים הביתי קורא תיגר על התפיסה האידיאולוגית שהתעלמה מעיצובם של בתי המגורים הפרטיים בישראל ומחזותם, התעלמות הבולטת במיוחד על רקע העיסוק המועצם במחקר הקיים במושג הבית האישי והלאומי בעשורים הראשונים של המדינה.
בהקשר הבינלאומי מתמקד מחקר זה בהיסטוריה של התרבות האדריכלית בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה, ומרחיב במיוחד את העיסוק בחקר יחידות הדיור כחלק מהפוליטיקה של המלחמה הקרה והשיח על מודרניזציה ומעמד חברתי. בהקשר המקומי, מהווה המחקר נדבך נוסף לבסיס הידע על עיצוב הפנים בבתים פרטיים בישראל. המחקר בונה פלטפורמה לבחינת תולדות התפתחות התכנון ועיצוב הפנים הביתי החל מקום המדינה ועד סוף שנות ה-70 של המאה ה-20 -תקופה שבה התבסס מקומו המרכזי של האינדיבידואליזם בתרבות הישראלית. התיעוד ההיסטורי של עיצוב הפנים מרחיב את הדיון התיאורטי במושג הבית, ובחלקו של המשתמש בכינונו. יש לקוות כי דיון זה יסייע להבין את התהוותם של מערכים אדריכליים שונים החורגים גם מעבר לגבולות מחקר זה, כמו פרויקט בנה ביתך בשנות ה-70 וה-80 שחקרה דקלה יזהר, או פרויקט המצפים שנערך כחלק מיהוד הגליל שנחקר על ידי אורן יפתחאל. במחקר זה השתמשתי בווילות הצנע על מנת לבצע ההזרה, המסייעת לבחון את משמעות יחידת הדיור והשפעתה על אורחות החיים באופן הקושר אותה
לתפקיד המדינה בתחום הדיור והשינוי שחל בתפקיד הממסד בעקבות הפרטת האחריות על אמצעי
הייצור.
במחקר הצגתי כיצד הפך השינוי הממסדי את הווילה למוצר תרבותי המגלם הון מעמדי. בשנות ה-70, לאחר המהפך הפוליטי ועליית הליכוד לשלטון, הציע הממסד ווילות למי שכונו בשיח המחקרי הפוסט קולוניאליסטי "המהגרים", ושכונות בנה ביתך החלו להבנות בשולי עיירות הפיתוח. השלטון החדש העניק אובייקט אדריכלי שהיה מזוהה עם שכונות כמו צהלה ואפקה באופן מובהק, לאזרחים שלא השתייכו לממסד המפא"יניקי. מהלך זה מדגיש את היותה של הווילה מוצר תרבותי בעל משמעות מעמדית, אשר במקרה זה נועד לביסוס מעמד ביניים חדש גם עבור מעמד הביניים המזרחי. כמו במקרה שהציג מחקר זה, גם כאן לא הייתה המדינה אחראית על אמצעי הייצור עצמם, אלא רק העניקה את התשתית הכלכלית והגיאוגרפית. על כן ניתן לטעון שזיהוי השאיפה לבית פרטי הדומה לזה של קבוצת "המתיישבים", והענקתו כביכול ל"מהגרים" על ידי המדינה, הסתירה מהלך של הממסד להסרת אחריות משוק הדיור ותחילת ההפרטה של התחום.